IDEI

CONTEMPORANE

ANTROPOLOGIA
STRUCTURALA
CLAUDE LEVI-STR AUSS

EDITURA POLITICĂ

IDEI

CON IEMPOR
ANE

CLAUDE LEVI-STRAUSS

ANTROPOLOGIA

STRUCTURALĂ

Prefaţă

ION
Traducere

din

de

ALUAȘ
limba

franceză

de

], PECHER

19178

EDITURA POLITICA
BUCUREŞTI

Coperta

colecţiei:

VALENTINA

BOROŞ

CLAUDE LEVI-STRAUSS
ANTHROPOLOGIE STRUCTURALE

Librairie

Plon,
1973

Paris

PREFAŢĂ

Cu această lucrare Claude Levi-Strauss — antropolog de reputație mondială, reprezentant de
seamă al structuralismului — este la a treia

sa apariție în limba română. Tropice triste
(1968), Gindirea sălbatică (1970) oferă un material esențial pentru a cunoaște atît paleta
largă a preocupărilor sale — de la cele elevat

filozojice pînă la detaliul etnografic semnificativ pentru un spațiu cultural sau altul —,
cît şi traseul spiritual străbătut de gînditorul francez odată angajat pe făgașul antropologiei, concepută ca știință fundamentală
despre om. Antropologia structurală — pe care
ne-o oferă Editura politică în prestigioasa co-

lecție „Idei contemporane“ — poate contribui la
îmbogățirea substanțială a imaginii cititorului
român despre

gînditorul şi

savantul

francez.

Căci această lucrare este menită, în intenţia autorului, să circumscrie originalitatea demersului său în antropologie, adică metoda structu-

rală

în

articulațiile

ei

de

bază

şi

în aplicaţii

considerate deosebit de relevante.

Să precizez însă că Antropologia structurală
nu e un tratat sistematic de metodologie,
nu e

o introducere epistemologică sistematică într-o
știință particulară. Ea reprezintă o culegere de

studii elaborate pe parcursul a 10—15 ani, în
circumstanțe și scopuri diferite. De unde decurg
anumite
avantaje, dar și
unele
dezavantaje
pentru cunoașterea și înţelegerea

metodologiei

structuralismului antropologic.
Avantajul principal rezidă, cred, în faptul că

metoda e înfățișată în procesul constituirii, deV

venirii şi funcționării ei efective în contact cu
un fenomen sau altul a! societăţilor zise primitive și în confruntare directă cu un preopinent
sau nitul.

Ni se oferă astfel posibilitatea să cunoaștem
întrucâtva laboratorul de creaţie al savantului
francez, să urmărim constituirea reală în timp
a metodei sale de cercetare, cu ezitările, retuşurile, discontinuitățile inevitabile.
Dezavantajul principal rezidă în sistematizarea insuficientă a expunerii metodei, în relie-

jarea insuficientă a structurii metodei structurale cît şi a relaţiilor acesteia cu alte metode și
cu Weltanschauung-ul care o inspiră și o sus-

țime. Efect și cauză a acestei situaţii, un deficit
de standardizare a limbajului creează dijicultăţi în descifrarea, interpretarea textului levistraussian. Am în vedere îndeosebi ambiguitatea proprie unor concepte-cheie folosite de
autor, cum sînt cele de „inconştient“, „,conștiință“, „structură“, „infrastructură“, „suprastructură“, „„model“, „antropologie“, „etnologie“, „sociologie“ etc.
Dacă adăugăm la ambiguitatea terminologică
și conceptuală pluralitatea punctelor de vedere

filozofice din opera lui Lâvi-Strauss, se ivește
o nouă dijicultate care complică şi mai mult
sarcina interpretului. Comentarii pertinente au
pus în evidență combinația speciţic eclectică a
poziţiilor filozofice ale etnologului francez,
combinaţie în care intră apriorismul kantian,
idei platoniene, raționalismul idealist, materia-

lismul metafizic, reducționalismul biofiziologic,
neurologic, cibernetic şi informatic, anticapitalismul romantico-rousseauist şi scientismul po-

zitivist î.
1 Cf.
Bob Scholte, The Structural Antropology
0f Claude Levi-Strauss, în: „Handbook of Social and
Cultural Antropology“, Rand MceNally & Co., Chicago,
1973 (în speță
p.
633—658);
Yvan
Simonis,
Claude Levi-Strauss ou „la passion de l'inceste“,
Aubier-Montaigne, Paris, 1968; Edmund Leach,
VI

Aşadar, o ambiguitate terminologică, conceptuală şi

atitudinală

străbate

întregul

discurs

lEvi-straussian |.
Un giînditor de talia lui Levi-Strauss este, fireşte, conștient de polisemia propriului text şi
ne sugerează o posibilă explicaţie (şi justificare) a ei invocînd, pe de o parte, stadiul precar al standardizării vocabularului tehnic în

antropologie 2, iar pe de alta faptul că, scriind
cînd pentru pubiicul anglo-saxon, cînd pentru
cel francez, n-q putut gindi și n-a putut expune
în același fe!
3. Sintem, cred, obligaţi să acceptăm ca întemeiată măcar parţial această justificare. Mai important este însă faptul că, în
pofida ambiguității amintite,
lectura atentă
a Antropoiogiei structurale poate degaja nucleul

atituainal originar, generator și susținător al întregii lucrări, poate identifica matricea teoretico-metodologică ce-i conferă unitatea (relativă) în diversitate, poate surprinde strategia
adoptată de savantul francez, anume aceea de
a elabora o nouă constelație paradigmatică, în
măsură să revoluţioneze antropologia şi, prin

ea, corpusul ştiinţelor socio-umane în ansamblu,
și poate releva locul central pe care-i deţine
marxismul în analizele levi-straussiene.

Întreprinderea

teoretică

levi-straussiană

a

stîrnit un ecou ar întilnit prin dimensiunile
sale în universul specialiştilor în științele sociale și al filozoţilor. Am ideniijicat pînă acum
peste 150 de lucrări consacrate lui în limbile
Jranceză, engleză și germană.

În ultimii zece ani a apărut şi în literatura
română un număr apreciabil de lucrări (cărţi,
studii, articole) consacrate fie structuralismului
Levi-Strauss, Seghers, Paris, 1970; Jean Piaset,
Le Structurulisme, P.U.F., Paris, 1968; C. 1. Gulian,
Marzism şi structuralism, Editura politică, Bucureşti,
1876, cap. II; 1. S.
Stepanov,
Semiotika, Izd.
„Nauka“, Moscova, 1971, p. 38.
1 Cf. Yvan
Simonis,
op. cit., p. 342—351.
> Vezi volumul de faţă, p. 450.

3 Ibid., p.2.

VII

în general, fie unuia sau altuia dintre reprezen-

tanții lui, în speță lui Claude Leâvi-Strauss 1.

Aceste lucrări oferă cititorului român o imagine de ansamblu adecvată asupra lui Lewvi-

Strauss în mişcarea de idei, în „complezul intelectual“ numit structuralism.
Cwvasiunanimitatea comentatorilor — admiratori și adversari deopotrivă — recunosc noutatea demersului levi-straussian, caracterul său
deosebit de incitant pentru investigația şi reflecţia științifică, chiar fascinația exercitată de
lectura textului savantului francez.
De unde vine şi ce determină această fascînaţie ?
Cred că ea este generată înainte de toate de
speciţicul problematicii abordate. O problematică ce vizează originea şi esența omului şi a
societății, structurile lor arhetipale, raportul
dintre natură și cultură, mit şi ştiinţă este
pasionantă prin ea însăși, prin deschiderea oferită spre un spațiu ideatic în care se îngemănează epistemicul, eticul și esteticul.
Impresionează apoi în cel mai înalt grad

complexitatea personalităţii și operei savantului
francez. O personalitate culturală în care se îm-

bină specialistul de înaltă competență cu omul
de un vast orizont spiritual, cu filozoful în măsură să ne ofere sinteze interpretative cuprinzătoare și de adincime, cu artistul ctitor al unui

discurs în care raționamentul precis şi rece este
frecvent asociat cu vraja metaforei poetice.

Într-adevăr,
structurale

—

chiar şi

textul

prin natura

Antropologiei

problematicii sale

mai arid decît cel al Gindirii sălbatice, al Tropi-

celor triste și, mai cu seamă, al Mitologicelor —
e o fesătură inextricabilă a limbajului metoni1 Avem în vedere cu deosebire lucrările semnate de

C.I.

Gulian.

C.

Mare,

A.

Marino,

P.

Bo-

tezatu, S. Marcus, M. Pop, A. Roth,l1. VIlăduţiu, V. V. Caramelea, H. Wald, M. Trandafoiu,L. Grinbcrg,P.Nichiţelea,C.Zam-

fir, V. Nemoianu, E. Pop.
VIII

mic cu cel metaforic, trădînd natura profundă
de poet u etnologului francez .

Dincolo de o multitudine oarecum eclectică a
punctelor de vedere filozofice risipite în opera

lui, două dimensiuni atitudinal-filozofice fundamentale se găsesc în necurmată confruntare
în creaţia lui Levi-Strauss. Putem vorbi de o
dimensiune raționalist-analitică a filozoţiei sale,
dimensiune de inspiraţie cartezianu-spinoziană,
care l-a condus la privilegierea modelului naturalist-analitic în ştiinţă, la un reducționism
mult discutat şi la „antiumanismul teoretic“,
atît de șocant prin formularea și implicaţiile
lui. Putem vorbi, de asemenea, de o dimensiune
etico-romantică a filozofiei sale, inspirată cu
deosebire de Rousseau, dimensiune implicată în
laitmotivul „originilor“, în nostalgia începuturilor, a comunităților umane „autentice“, în repudierea paseistă a prezentului, a „societăţilor

inautentice“ ? ; în critica moralizatoare a civilizaţiei contemporane, în speță capitaliste ; în
conceperea științei ca o misiune și un refugiu,
etnografia fiind considerată drept „forma cea
mai extremă a celei de-a doua posibilități“ 3. Ca
și în alegerea cîmpului epistemic în care-și exercită vocația sa de savant.

Această originală îmbinare a raționalismului
cu romantismul a contribuit şi ea la înriurirea
exercitată de ginditorul francez în cultura contemporană.

Pentru

un

cunoscător

însă

e

clar că

Levi-

Strauss s-a impus înainte de toate prin vocaţia

sa de savant, prin radicalitatea reformei pe care
o propune şi încearcă să o realizeze în spaţiul
ştiinţelor socio-umane, reformă ale cărei prin1 Cf. și E. Leach,
op. cit., p. 28—%.
2 Vezi volumul de faţă, p. 413—4145.
3 Cf. Tropice triste, Editura științifică,
1968, p. 59.

IX

București,

cipii teoretice, epistemologice și metodologice
sînt expuse în volumul de față.
Se știe — şi Levi-Strauss recunoaşte nu o dată
expressis verbis acest lucru — că marxismul reprezintă o premisă teoretică fundamentală a reformei metodologice intenționate de Levi-Strauss, că descoperirea lui a reprezentat o condiţie
esențială a orientării lui Levi-Strauss spre o antropologie științifică, după ce în anii tinereţii
Jrecventase asiduu filozofia (inclusiv antropologia filozoţică) de factură idealist-speculativă.

Descoperirea (după împrietenirea cu Jakobson) a psihanalizei, iar apoi Jamiliarizarea
cu lingvistica structurală i-au dezvăluit noi dimensiuni ale unei metode pozitive în studiul
fenomenelor sociale. Astfel a ajuns să adopte
analiza structurală ca metodă în măsură să revoluţioneze corpusul științelor socio-umane,
după modelul lingvisticii, știință „care a izbutit
să formuleze o metodă pozitivă și totodată să

cunoască natura faptelor supuse analizei sale“ |.
Odată convertit la ştiinţă, Levi-Strauss se angajează pe drumul reconstrucției radicale a antropologiei, în spiritul şi după modelul naturalist de ştiinţă, pe drumul constituirii unei constelaţii categoriale paradigmatice care să permită disciplinelor socio-umane ridicarea lor la
rangul de ştiinţe egale în statut şi drepturi cu
științele exacte ale naturii. Și poate că punctul
de plecare al acestei constelații paradigmatice

nu este conceptul de „structură“, ci cel de „inconștient“ sau „spirit inconștient. Acest concept este punctul de sprijin, dar și călciiul lui
Ahile al întregii sale construcţii. Prin el urmăreşte Levi-Strauss să explice, în ultimă înstanţă, totul şi la el vrea să reducă, în ultimă

instanţă, totul 2. Un inconștient care ar putea fi
1 Vezi volumul de faţă, p. 39.

2 Cf.

Giinther

Schiwy.

Neue

Aspehte

des

Structuralismus, Kâsel Verlag Muncher, 1971, p. 45;
cf. și Mihai Pop, Prefaţă la Gindirea sălbatică,
Editura științifică, 1970.
x

identificat în cele din urmă cu structurile formale cele mai generale ale spiritului uman, cu

legile și structurile logice ale acestuia sau, în
ultimă instanță, cu configuraţia structurală de
bază a creierului uman. Funcţia sa primordială
este cea simbolică |, ale cărei expresii curente

sînt, de exemplu, limba, miturile şi relațiile pa-

rentale. În ultimă instanță, întreaga viaţă so-

cială este reductiv raportabilă la inconştient, „la

condiţiile gîndirii simbolice“ 2.

Pornind de la „spiritul inconștient“ ca fundament universal al umanului și socialului,
Levi-Strauss construiește
treptat
formula sa
paradigmatică ce apelează la conceptele de „na-

tură“,

„cultură“,

„regulă“

(normă),

„raţional“

(superrațional),
„simbolic“,
„„semnificativ“,
„structură“, „infrastructură“, „suprastructură“,
„schimb“, „comunicare“, „dar“, „alianță“, „opoziții binare“ etc., antrenînd în această construcție noi resurse știinţițice, precum cibernetica,
logica simbolică (binarismul boolean), teoria

comunicaţiei, teoria informaţiei ? etc. ... Și ast-

fel se constituie metoda structurală levi-straussiană, după modelul lingvistic, mai precis fono-

'ogic, metodă care conferă, după cum se ştie,
antropologiei profesate de Levi-Strauss specificarea de „structurală“.
Modelul structural fonologic e adoptat definitiv ca ipoteză de lucru în scrutarea adîncurilor

socio-umane, cu deosebire în două sectoare importante ale societăţilor zise primitive, și anume

in cel al structurilor parentale şi în cel a! struclurilor miturilor, amândouă considerute emer-

gente din subsolurile inconştientului. În această
străpungere a zidurilor ce ne despart de lumea
„ascunsului“, construcţia de modele formalizabile și accesibile unui tratament matematic re-

prezintă unul din momenteie-cheie, care a fost
LV ezi volumul de faţă, p. 242—245.
2 Y „Simonis, op. cit., p. 3l.

*V ezi cap. XV din volumul de faţă,
di

și este amplu discutat, comentat, criticat de către cercetătorii de teren în lumina necesarei
conjuncţii dintre modelele teoretice și realitatea empirică. Tot astfel, comentarii nesjirşite a
stirnit un alt moment esențial al metodei structuraliste, și anume raportul dintre diacronie și
sincronie, care, din punct de vedere strict metodologic, poate fi interpretat şi în sensul succesiunii necesare a etapelor cunoașterii ce

merge de la descifrarea structurii spre geneza

ei !, dimensiune care se înscrie însă la LeviStrauss pe un fundal teoretico-atitudinal cu accente antiistoriste şi antidialectice.

Se înțelege că o lucrare ca Antropologia struc-

turală trebuie să-și pună şi să soluţioneze într-un fel sau altul problema obiectului disciplinei analizate. Să vedem, deci, care este obiectul!
antropologiei după Levi-Strauss. Lucru deloc
uşor, ținând seama de numeroasele sale oscilații
terminologice și conceptuale evocate mai sus.
Într-o versiune este acreditată ideea că antropologia nu are un subiect sau un obiect distinct
de al altor discipline şi că particularitatea ei rezidă în „„modalitatea originală de a pune problemele“ 2, în „originalitatea metodei“, aplicată
fie anumitor „proprietăţi generale ale vieţii sociale“ *, fie exclusiv societăților „îndepărtate“,
„primitive“. Într-o altă versiune, antropologia
vizează exclusiv fenomene suprastructurale
(mitul, religia, cultura) şi în acest sens ea este
concepută ca o contribuţie la teoria suprastructurală a lui Marz.

Dar cele mai numeroase și mai semnificative
texte levi-straussiene ne dezvăluie un scop
mult mai ambițios al antropologiei. Ea este
concepută ca știința fundamentală — posibilă şi
în curs de realizare — despre om şi societate,
ştiinţa infrastructurii inconşiente, deosebită de
infrastructura societății așa cum o definește
1 Vezi volumul de faţă, p. 110.
2 [bid., p. 419.

9 [bid.

XII

marzismul. „Antropologia vizează o cunoaştere

globală a omului, cuprinzind subiectul în toată
întinderea lui istorică şi geograţică, aspirînd la
o cunoaştere aplicabilă ansamblului dezvoltării

umane“
|.
Se pare că formele, structurile spiritului inconștieni — „fundamental aceleași“ pentru toţi:
oamenii, vechi şi moderni, pentru toate cultu-

rile, societățile „primitive și civilizate“ — re-

prezintă

obiectul

„ultim“

al

antropologiei 2.

Prin cunoașterea acestor structuri putem obţine,
crede Levi-Strauss, un principiu
interpretativ

universal valabil pentru toate instituţiile și obiceiurile socio-umane, pentru explicarea fenomenului social fundamental, acela al comunicării intra- şi intergrupale (de bunuri, servicii,
mesaje etc.) ?.
Astfel concepută, antropologia este destinată
să devină știința-princeps, temelia tuturor disciplinelor socio-umane, să ia locul ocupat altădată de sociologia generală, înțeleasă ca știință
a legilor generale ale devenirii socialului în globalitatea lui.

Observăm, așadar, că antroplogia structurală este orientată decis spre includerea în
cîmpul ei de investigaţie a fundamentelor existenţei umane, a raporturilor acesteia cu existenţa
în general, cu „socialul“ şi „culturalul“ în spe-

cial. În contextul intenţiilor sale programatice,
Levi-Strauss consideră deci că sînt date condițiile științifizării radicale a antropologiei. Prin
aceasta, structuralismul (inclusiv cel etnologic,
intră inevitabil în conflict cu anumite filozofii
îndeosebi cu existențialismul şi fenomenologia.
cărora le reproșează, pe bună dreptate, întoleranța speculativ-subiectivistă față de ştiinţele

socio-umane. Dar, prins în jocul polemic, Levi.
Strauss alunecă el însuși uneori spre intoleranţă scientistă, pozitivistă față de filozofie,
1 Ibid., p. 429—A430.
2 Ibid., p. 8.

3 [bid., p. 326.

XII

practicind în acciași timp construcţia speculativă în determinarea cîmpului epistemic al antropologiei.
E adevărat că elanurile speculative sint mereu

cenzurate de spiritul lucid şi critic al savantului,
foarte circumspect în aprecierea destinului ştiinelor socio-umane în ansamblu, inclusiv al antropologiei. Dincolo de programul ambițios sta-

bilit antropologiei în definițiile amintite, LeviStrauss, în investigația ştiinţifică efectivă,

gravitează în jurul construirii unor modele teo-

retice să zicem de „rang mediu“, vizînd domenii
Jactuale, cu deosebire suprastructurale, ale so-

cietăților

primitive.

În

lucrările

sale,

Levi-

Sirauss desfășoară o vastă operaţie de testare a
acestor modele. Intenţia de a descijra tainele
„naturii umane“ rămâne totuși subiacentă tuturor acestor încercări, considerate tot atitea des-

chideri spre adîncurile fiinţei umane.
Desigur că, în orice demers științific, esen-

țială e, în ultimă instanță, verificarea, confirmarea sau infirmarea ipotezelor, modelelor şi
instrumentelor de cercetare. Care este situația
modelului antropologic propus de Levi-Strauss
din acest punct de vedere? După un efort de
decenii de elaborare a acestui model, după o
intensă muncă de confruntare a lui cu realitatea societăţii primitive, concretizată în celebra

lucrare Structurile elementare ale rudeniei
(1949) şi în cele patru volume ale Mitologicelor
(apărute între 1962 şi 1971), s-a validat oare,
integral sau parțial, întreprinderea epistemică
a lui Levi-Strauss ?
„Marea majoritate

a comentatorilor angloamericani este literalmente obsedată de veriţicabilitatea insolitei antropologii levi-straus-

siene“, scrie Bob Scholte Î. Problema validării
reprezintă dificultatea centrală nu numai în
analiza miturilor realizată de Levi-Strauss, dar
și a structuralismului său „în ansamblu“, scrie
1 Bob Scholte, op. cit., p. 683.

XIV

cunoscutul antropolog David P.

Maybury-Le-

wis î. Dar, adăugăm noi, interesul pentru validitatea descrierilor, explicaţiiior, modelelor oferite de savantul francez depășește cu mult
cadrul cultural anglo-american. Și acest interes
este, fireşte, pe deplin justificat.

Controversa iscată cu privire la validitatea —
factuală şi logic-rațională — a metodei structu-

rale şi a rezultatelor ei este vastă și complexă”.
Ea arată — în treacăt fie spus — cit de dijicilă
este irecerea de la un structuralism „,intenţional“ declarativ, abstract — ca să reiau distincția
propusă de R. Boudon * —, la unul efectiv, concret, care să aducă realmente un spor de orizont
şi adincime în cunoașterea şi interpretarea fenomenelor, compmativ cu alte metodologii.
Se înțelege că Levi-Strauss a fost şi este pe
deplin conştient de dificultatea și de necesitatea
pevmanentei verificări a metodei, a enunțurilor formulate cu ajutorul ei, a confruntării permanente a metodei cu faptele, cu realitatea
empirică şi, în general, cu exigenţele oricărei

ştiinţe a realului. El a fost pe deplin conştient
de importanța primordială a constatării, înregistrării, descrierii cât mai exacte a faptelor la
nivelul etnograţic-sociografic al investigației,
refuzând orice definiție apriorică a ceea ce este
sau nu structurabil, vefuzînd să substituie „rea-

lităţii vibrante“ o „structură imaginară“ î.

Levi-Strauss realizează necesitatea confruntării cu realitatea și în cazul depășirii descrierii
1 Apud Bob Scholte, op.cit, p. 683.

2 Menţionez, cu titlu informativ, o lucrare recentă,

interesantă și deosebit de relevantă pentru amploarea
disputei în jurul metodei structurale, intitulată su:
sestiv Strukturalism: „za“ i „protiv“ (Structuralism

„pentru“ şi „contra“), Moscova, 1975. Consacrată apli-

caţiilor metodei structurale în analiza fenomenului
literar-artistic, lucrarea cuprinde, într-o primă parte,
texte structuraliste, iar în a doua comentarii critice
marxiste pe marginea lor.

3 Cf. A quoi sert la notion de „structure“, Paris, Gal-

limard, 1968.

4 Vezi volumul de faţă, p. 394.
XV

faptului în direcţia descifrării adincurilor sale

structurale prin construcţia de modele. În po-

fida concesiilor făcute unui convenționalism de
sorginte neopozitivistă, credem că el are în vedere necesitatea corespondenței modelului cu
realitatea atunci cînd vorbeşte de „modelul ade-

vărat“, ca unul care „corespunde dublei condiţii
de a nu folosi alte fupte decît cele considerate

și de a le explica pe toate“.
Nu numai modelarea, ci toate procedeele con-

stitutive ale investigaţiei structurale trebuie să
respecte, opinează L&vi-Strauss, o cerință ma-

joră : integrarea „metodei și a realității“ |.

Am selectat o suită de opinii care învederează
importanţa acordată de Levi-Strauss confruntării cu realitatea pentru a verifica validitatea
enunțurilor descriptive, explicative sau îinterpretative. Nu neg că există şi alte opinii care le
contrazic pe cele reținute de mine, că, în practica
sa ştiinţifică, Lewvi-Strauss a deviat de la dezideratele metodologice jormulate de el însuși, că,
mai cu seamă la nivelul celor mai generale
enunțuri, explicativ-interpretative, vom întilni
abateri substanţiale de la rigorile metodei științifice. Nu trebuie să uităm, în fine, că în orice
investigație științifică sint posibile erori de tot
felul, cu atît mai mult în perimetrul unei ştiinţe
în curs de constituire, cum este antropologia, şi
cu deosebire atunci cînd cineva își propune o

reformă radicală a

acestei

discipline, reformă

care înseamnă o provocare adresată unui întreg
univers de cercetători.
Odată lansată provocarea levi-straussiană,

riposta nu s-a lăsat așteptată. Opiniile, observațiile critice — unele mai blinde, altele mai
severe, unele vizînd o dimensiune sau alta a
operei, altele vizînd opera în ansamblu — au
început să curgă, venind din partea antropologilor de teren, a altor specialişti empirici, a metodologilor, a filozofilor.
1 Gîndirea

sălbatică,

Editura ştiinţifică,

1970, p. 114.

XVI

București,

Nu ştiu dacă, așa cum afirma Edmund Leach,
„numărul detractorilor depășește ...numărul dis-

cipolilor“ î, dar numărul celor care au enunțat
îndoieli cu privire la valabilitatea metodei struc-

turale este mare. Un grup masiv de observaţii
vizează acuratețea, consistenţa informației pri-

mare dobindite de Levi-Strauss fie prin observarea personală a unor colectivităţi primitive,
fie, mai cu seamă, din cercetările altora, apreciindu-se că nu este suficient de exigent cu sursele (informatori indigeni sau lucrări etnogra-

|
fice) 2.
„El este, se pare, întotdeauna capabil să găsească ceea ce caută. Orice informație, oricît ar
fi de îndoielnică, este acceptabilă în măsura în
care se adaptează previziunilor sale calculate
logic ; dar, de îndată ce datele vin în contradicție cu teoria, Levi-Strauss sau va nega evidenţa,
sau va mobiliza toate resursele puternicei sale

verve pentru a mătura erezia“ î. 1 se reproșează
generalizări pripite, fortuite, insuficient fondate pe fapte.

Critica îmbrățișează strins şi un al doilea nivel

al demersului

levi-straussian,

cel al

construc-

ției modelare a cărei funcţie este, cum știm, dezvelirea structurilor inconștiente ale realului socio-uman. Acest nivel este organic conectat cu
cel al constituirii informației primare, cu carc
impărtășeşte şi reușilele, şi eșecurile : lacunele
informaţiei primure orientează greșit construc(ia modelară, iar aceasta din urmă, cu virtuțile
și defectele ei, influențează selecția și gruparea
faptelor.

Întrebarea pe care și-o pun, în continuare,

criticii antropologiei structurale este dacă tensiunea fapte-modelare teoretică nu este generată
cumva de natura, de specificul metodei structurale ca atare şi de principiile filozoţice invocate
sau implicate în susţinerea ei. La acest al treilea
1 E. Leach, op.cit, p.9.
2 ]bid., p. 28.

3 [bid.
XVII

nivel, analiza critică formulează, de asemenea,
numeroase observaţii, dintre care nu puţine per-

tinente. Întrucît Levi-Strauss adoptă, cum știm,

ca punct de plecare în construcţia metodei sale
modelul structural fonologic, respectiv binarismul jakobsonian, mai mulţi comentatori semna-

lează că acesta este doar unul din modelele
lingvisticii moderne, relevă virtuțile și limitele

lui în comparaţie cu celelalte modele și, în ine,

contestă extensiunea pe care i-o acordă Le&viStrauss în investigarea unor niveluri ale realității socio-umane de altă complexitate decit cel
al limbajului. Nu legitimitatea utilizării binarismului jakobsonian în descifrarea științiţică a
unor straturi ale fiinţei umane este pusă, de
regulă, în discuţie, ci extinderea validității mo-

delului dincolo de graniţele pertinenței lui, extindere care nu

are

şi nu

poate

avea

decit

o

valoare speculativ-metaforică !.
Totodată, Le&vi-Strauss e mereu tentat să valorizeze excesiv, ba chiar absolutizant, sincronia
în dauna diacroniei, deductivismul analitic şi
formalismul logico-matematic în dauna unor
metodologii apte să capteze structurile complexe
ale realității, trecerile, dijerența, devenirea.
Desigur, cele mai multe observaţii critice privind validitatea informaţiei primare, a modelelor teoretice, formal-matematice, a metodei
structurale ca atare țin exclusiv de competența
unor specialiști în lingvistică, matematică, etnografie, istorie etc. Numai conţruntarea, în continuare, a opiniilor specialiştilor şi mai cu seamă
aprofundarea investigaţiilor teoretico-empirice

a fenomenelor abordate de Levi-Strauss va permite, cu timpul, elucidarea deplină a acestor
probleme.

Pe linia criticii unii merg, însă, pînă la aprecierea metodei straussiene în general ca ,,subiectivistă“, „arbitrară“, „incomprehensibilă“, „in1 Cf. intervenţiei lui
Andre
Martinet
în:
Structuralisme
et marxzisme, Paris,
U.G.E.,
1970,
p. £9—93.
XVIII

verificabilă“,
antropologia
strucțurală
fiind
considerată „în cel mai bun caz o experiență

estetică“, „un sistem inverificabil“ de dogme .
Dusă pînă la această extremă, critica devine ne-

gativistă şi ascunde, în fond, teama de inovaţie,
de schimbarea perspectivei în științele socioumane pe care Levi-Strauss o adoptă (nu o
inventează), o ia în serios și încearcă să o aplice

cu consecvență 2. Căci în subteztul unei atari

respingeri de plano a perspectivei structuraliste
se află postulatul empirist al abordării atomardescriptiviste care încorsetează încă multe învestigaţii ale realității socio-umane şi care constituie un obstacol serios în calea depășirii
statutului lor actual. Cantonarea în această
viziune conservatoare, desuetă, generează atitudinea extremist-negatoare, devalorizantă a efortului levi-straussian de a instala solid metodologia sistemic-structurală în antropologie și, în.
general, în investigația realităţilor socio-umane.
Demers pe deplin consonant în spiritul lui cu
exigenţele epistemologico-metodologice ale marzismului.
Atribuindu-i o atitudine dogmatică, metaţizic-speculativă,
criticii
detractori
neglijează
analize şi metaanalize esențiale din discursul

lEvi-straussian. Cu deosebire o idee străbate
toate preocupările sale: aceea că antropologia
structurală este în „mers“,

în

curs

de consti-

tuire, dar că ea e departe de a fi atins statutul

științific rîvnit. În 1964, în plină glorie structuralistă,

Levi-Strauss

nu

se

sfiește

să

apre-

cieze — şi cred că nu de dragul paradozului —

că

ştiinţele

sociale

nu

sînt

la

o

veritabilă

paritate cu ştiinţele naturii. Acestea din urmă

„sînt ştiinţe, şi celelalte nu. Dacă le desemnăm
totuşi cu același

termen,

o

facem în virtutea

unei ficțiuni semantice şi a unei speranţe filo1 Cf. Bob

2 Cf.

Scholte, op. cit., p. 688.

Jean

Strauss, în:

Pouillon,

L'ceuvre

de

C.

„„Les Temps modernes“, iulie 1956.
XIX

Levi-

zofice care nu este confirmată încă“ !. Desigur,
în raport cu filozofiile subiectivist-speculative
ale culturii, istoriei, societăţii, disciplinele socio-umane ne oferă un oarecare cuantum de
cunoștințe consistente. Dar, prin rigoarea, exac-

titatea, obiectivitatea enunțurilor lor, științele
naturii sînt mult înaintea celor socio-umane pe

drumul savoir-ului. O dificultate majoră în calea progresului științelor umaniste rezidă, după
Levi-Strauss, în faptul că ele investighează

simboluri ale simbolurilor, umbre ale lucrurilor,

şi nu lucrurile ca atare. „În momentul în care
acestea (disciplinele umaniste. — n.ns.) tind să
se apropie tot mai mult de idealul cunoașterii
științifice, putem înţelege mai bine faptul că
ele doar prejigurează, pe pereţii cavernei, operaţii care vor fi validate ulterior de alte ştiinţe

(subl. ns.), atunci cînd vor surprinde, în fine,
obiectele veritabile ale căror umbre le scrutăm

noi“ 2,

Antropologia structurală e gîndită ca o primă

etapă a drumului lung ce duce de la „umbre“
(simboluri) la „lucruri“ (substratul generator al

simbolurilor). Și ea nu poate face nici un pas
serios pe această cale fără a elabora ipoteze
care „chiar dacă nu sînt acceptabile..., suscită,
tocmai prin insuficienţa lor, critica şi cercetarea
care vor reuși în

șească“ 5.

cele

Desigur, în

din

urmă

să

le

depă-

orice ştiinţă multe ipo-

teze sucombă în procesul verificării. Am putea
spune că drumul pe care și-l croiește ştiinţa în

hățişul necunoscutului este şi cimitirul ipotezelor decedate.
A străbate drumul de la „simboluri“ la „lu-

cruri“ înseamnă a ajunge la „inconştientul“ generator și explicator al vizibilului.

Ipoteza-princeps

a
antropologiei,
nucleul
conjigurației paradigmatice cu ajutorul căreia

1 Apua Rene Berger, Artă și comunicare, Edi-

tura Meridiane, București, 1976, p. 68—69.

2 Philosophes! ne touchez pas aux mythes, în: „Le

Figaro litteraire“, 24.1X.1971.
3 Vezi volumul de faţă, p 99.

Levi-Slraus speră să „schimbe la [aţă disciplinele

sociale“,

„spiritul

inconștient“,

este

o

componeniă încărcată cu multiple şi contradictorii semniţicaţii știinţiţice și filozoţice, o des-

chidere largă și fertilă spre adîncimile existenţei
socio-umane și, în același timp, o plonjare
într-un univers speculativ-metafizic. Este locul

în care se concentrează şi din care iradiază toate

„devierile“
epistemologice,
filozofice,
ideologice (reducţionismul speculativ, antiistorismul,

idealismul),

prin

care

Levi-Strauss se

îndepărtează de spiritul şi metoda ştiinţei.
Descoperirea inconştientului social de către
Marz a reprezentat

un

punct

de

cotitură

în

destinul ştiinţelor socio-umane. Și Levi-Strauss
apreciază la justa ei valoare această descoperire. Așa cum am văzut însă, el se detașează
pînă la urmă de înțelesul social al inconştientului (ca și de cel freudian, dealtfel), dar nu ne
oferă o explicaţie clară a ceea ce este înconştientul în concepția sa. Am putea spune că
acest punct de sprijin al întregului său sistem
este foarte echivoc determinat. Este inconștientul identijicabil cu o structură apriorică a spiritului uman, asemănătoare cu cea propusă de
Kant ? Este el identic cu structura cea mai generală, cu structura logică, cu structura „binară“ a gîndirii umane ? Este el reductibil, în
ultimă instanţă, la structurile cele mai generale — „cibernetice“ — ale creierului ? Prin

interpretarea idealistă

sau

biologizantă

a în-

conştientului ne îndepărtăm de postulatul
marxist al inconştientului social care s-a dovedit
de

o

eficiență

epistemică

apreciabilă

şi

care

vizează realități detectabile, determinabile ale
infrastructurii societăţii. Se pare că interpretarea

idealistă a „inconştientului“ deţine ponderea
calitativă cea mai însemnată în lucrările lui
Leyvi-Strauss. De aceea, credem că Yvan Simonis
are dreptate atunci cînd afirmă că „Levi-Strauss
nu reduce viața socială la limbaj, ci la condiXXI

ţiile gîndirii simbolice“ 1, că fundamentul întregii vieți sociale îl reprezintă „însăși gindirea
simbolică, adică structura inconștientă a spiritului“ 2,

Vatră structurantă, stilizantă, legiferantă a
culturii, a vieţii sociale în ansamblu, spiritul înconştient rămîne în opera lui Levi-Strauss prea
puţin determinat, echivoc, speculativ determinat. Reducţionismul pe care-l putem reproşa lui
Levi-Strauss este de natură speculativă și nu
ştiinţifică, un reducționism care construiește
punți imaginare spre o „mărime imaginară“.
Se impun însă anumite corecţii celor spuse cu

privire

la reducționismul lEvi-straussian.

În

primul rînd, la nivelul declaraţiilor metodologice
programatice, Levi-Strauss însuși formulează
rezerve clare cel puţin față de reducționismul
naturalist (de care este, de asemenea, învinuit
adeseori). „Dacă este justificat şi, într-un anumit

sens, inevitabil de a se recurge la interpretarea
naturalistă pentru a încerca să înțelegem emer-

gența gîndirii simbolice, după ce aceasta a fost

dată, explicaţia trebuie să-și schimbe natura tot
atît de radical pe cît diferă fenomenul nou apă-

rut de acelea care l-au precedat și pregătit“ 3.

În al doilea rînd, cercetările efective, teoretice
și empirice, în problema rudeniei sau a mitului
au o independență apreciabilă față de atari
supoziţii generale reducţioniste și deci sînt substanțial ferite de posibile distorsiuni generate
de ele.

Desigur, în analiza structurală a rudeniei sau
a miturilor intervin cu necesitate modele binare,

formalizate, matematizate, modele care dau inevitabil o schemă reductivă a realităților corespunzătoare. Formalizarea și matematizarea în
disciplinele umaniste permit reflectarea riguroasă a unor „laturi esențiale ale obiectului“,
1 Yvan Simonis, op.cit, p.31.
2 Ibid.

3 Vezi volumul de faţă, p. 67—68.
XXII

dar

și

sale“ 1.

neglijarea

unor

„laturi

esențiale

ale

E adevărat că, propunînd artificioasa distincție dintre model şi structură 2, el lărgește excesiv

autonomia subiectului epistemic, în manieră
convențional-pozitivistă.
Supraestimând
activismul subiectului
— destinate

constructor

de

modele

să

descifreze structurile adinci
ale realului —, Levi-Strauss subestimează, în
același timp, activismul prazial al omului creator, producător de istorie, şi, odată cu el, istoria

ca mod esenţial de a fi al omului. Punctul de
plecare al acestei subestimări este tot inconşti-

entul conceput ca sistem de invarianţi care țin
în menghina lor istoria, invarianţi din al căror
joc combinatoriu — imprevizibil, însă nu arbitrar — ar rezulta schimbarea, dar nu şi o evolu-

ție creatoare, progresivă a societăţii în ansamblu. Am spune că sincronismul metodologic —
justificat în anumite limite — tinde mereu să
treacă

într-un

sincronism (unii zic eleatism)

filozofic, ontologic și axiologic, cu o inevitabilă

încărcătură

ideologică,

paseist-conservatoare.
și în privința istoricității existenţei şi a
istoriei ca ştiinţă enunțurile lui Levi-Strauss sînt
Dar

contradictorii.

Căci aprecierilor de mai sus
despre istorie — ca realitate și abordare cognitivă (diacronică) — li se adaugă aprecieri de
principiu pozitive
în virtutea
cărora,
spre
exemplu, istoria şi etnologia „nu pot realiza

nimic una fără alta“ 5. Dar nu aceste aprecieri

conferă tonalitatea, creează atmosfera generală
a operei lui Levi-Strauss. Există însă în structura de bază a personalităţii sale, a sensibilităţii
sale, în formaţia sa moral-ideologică componente care îl orientează mereu spre „ieșire din
istorie“, spre ancorare în eternul inconștientu-

i Solomon Marcus, Modele
matematice
în
lingvistică, în: S. Marcus și alţii, Introducere în
lingvistică matematică, Editura ştiinţifică, Bucureşti,
p. 74.
1966,
2 Vezi volumul de faţă, p. 336.
9 [bid., p. 38.

XXIII

lui, în fond spre devalorizarea istoriei ca realitate şi știință. Și, deci, implicit, spre devalorizarea creației istorice contemporane.

Așadar, omul care structurează, destructurează și restructurează istoria este esenţialmente subestimat, neglijat, periferizat de structuralismul
straussian.
Aici
apare
opoziția

esențială dintre înțelegerea marzistă a omului
şi a raporturilor sale cu istoria şi interpretarea
straussiană a acelorași realităţi.

Și

totuşi

judecăţile

critice

formulate

în

această prefaţă — unele deosebit de severe —
nu pot și nici nu au menirea să anuleze sau să
micșoreze contribuţia lui Levi-Strauss la progresul antropologiei şi al științelor socio-umane
în general.

Trebuie reliefat cu putere aportul adus de el
la îmbogățirea și consolidarea edificiului metodologic al științelor socio-umane, contribuţia sa
la modernizarea abordării structurale prin întermediul „matematicilor moderne, care au conferit
punctului de vedere calitativ o importanţă cres-

cîndă... În diverse domenii: logica matematică,

teoria mulțimilor, teoria grupurilor şi topologia,
s-a observat că problemele care nu comportau
o soluţie metrică puteau fi totuși supuse unei

tratări riguroase“ |.
Pînă şi severul critic Edmund Leach cedează
în fața

unor

construcții

evidențe,

modelare

apreciind

că

anumite

reprezintă

nu

simple

jocuri logice gratuite, cum s-ar părea la prima
vedere, ci efortul lui Lewvi-Strauss „de a stabili

rudimentele unei algebre semantice“ 2.
1 Ibid., p.

341—242; cf. şi

prendre Levi-Strauss,

Privat,

J.

B.

Fages,

Toulouse,

Com-

1975, p. 55;

Marc Barbut, Antropologie și matematică, în:
„Cunoaşterea faptului social“, seria Teorie şi metodă
în ştiinţele sociale, vol. VIII, Editura politică, Bucureşti. 1972, p. 357—358.
3 Op. cit., p. 54.

XXIV

Putem învedera şi o altă faţetă a orientării
modernizatoare a lui Levi-Strauss în perimetrul
metodologiei, și anume pe linia interdisciplinarităţii. Numai în colaborare organică antropolo-

gia, lingvistica, matematica, teoria comunicaţiei
și cea a informaţiei sînt în măsură să pătrundă
prin demersul științific în tainele socialului și
umanului,.

Apoi trebuie relevat aportul lui Levi-Strauss
în plan ontologic, în studiul unor realități ma-

jore ale societăților arhaice.
Astfel Levi-Strauss a obţinut rezultate remar-

cabile în investigarea unor domenii suprastructurale importante, cum ar fi mitul, religia, totemismul, şi a organizării societăţiilor arhaice, rezultate care îmbogăţesc apreciabil orizontul
nostru cognitiv şi sînt în reală convergență cu

teoria marxistă a societăţii. Metoda structu-

rală, eliberată de excrescenţele metafizic-idea-

liste, trebuie deci înglobată, ca o achiziţie de
valoare, în metodologia contemporană a știinţe-

lor socio-umane. Meritul lui Levi-Strauss în
elaborarea și, mai cu seamă, în aplicarea acestei metode în antropologie este indiscutabil.
În sfîrşit, valoarea operei lui Levi-Strauss și,
în primul rînd, a Antropologiei structurale rezidăîn etosul ei ştiinţific, în pledoaria neobosită
pentru asimilarea continuă, asiduă a raţionalității ştiinţifice, a spiritului şi metodei științifice
în substanţa științelor socio-umane. Cu limitele
evidențiate pînă acum, poziția epistemologică a

lui Cl.

Lewvi-Strauss este a unui raționalist

ardent şi care se opune oricăror tendinţe
obscurantiste de a zăgăzui sau chiar de a dizolva
cunoașterea socio-umană în „trăire“. Acest mare
admirator al artelor, al muzicii înainte de toate,
acest poet al antropologiei nu s-a lăsat ademenit
de chemările acelora care ar vrea să transforme
ştiinţele socio-umane într-un discurs liric- iraţional. Nu fără anumite limite, menţionate mai sus.
1 Cf. C.I. Gulian, op.cit, p.69.
XXV

Dar nu ele reprezintă osatura atitudinii sale globale față de ştiinţă.

În fine, un autentic mesaj umanist conferă

operei levi-straussiene o deosebită actualitate.
Antropologul francez este constant animat de o

intenție justițiară, aceea de a restitui umanității valorile culturilor arhaice, de a pune în-

tr-o lumină justă aportul acestora la tezaurul
spiritual al umanităţii, de a reabilita comunitățile zise primitive, de a stabili rolul lor istoric

real în devenirea omenirii.
Aş spune că umanismul „antropologic“ l6vi-

straussian este înscris

în

însăși

mersului

substanţa de-

său științific. Căci acest demers pune
în evidenţă faptul că omul „primitiv“ — cule-

gătorul, păstorul

şi agricultorul — a realizat
descoperiri tehnice revoluţionare, descoperiri
din care se hrăneşte şi astăzi civilizația (descoperirea focului, domesticirea animalelor, agricultura etc.). Apoi savantul francez reliefează
identitatea de esenţă dintre „primitiv“ şi „civilizat“ în privinţa echipamentului spiritual
infrastructural care stă la temelia atît a logicii
concretului, calitativului, sensibilului, cît şi a
logicii construcţiei abstract-științifice moderne.

Într-un

plan mai general, alături de alte ci-

teva spirite

alese

Strauss a militat

ale

secolului

pentru a

nostru

destrăma

Levi-

zidul de

prejudecăți cu care cultura aristocratico-burgheză a înconjurat disprețuitor culturile pre-

industriale, zise primitive, gestul lui avînd în

acest context o profundă semnificaţie democra-

tică.

E de remarcat în acest

context convergența

demersului l&vi-straussian cu cel al lui Lucian
Blaga și Mircea Eliade. Precum filozofii români,

Levi-Strauss mobilizează un vast set de argumente pentru a demonstra excepţionala valoare

a culturilor arhaice, opunîndu-se deschis şi de-

cis orgoliilor agresive ale culturilor „majore“,
industrial-urbane.
XXXVI

Dubla

deschidere

pe

care

o

preconizează

Levi-Strauss — cea morală, antiindividualistă,
și cea epistemică, antisubiectivistă — este deschiderea spre „altul“, spre semenul nostru de
oriunde și de oricînd, spre alte culturi. lar
această deschidere este condiţia sine qua non a
deschiderii spre noi înşine : cunoașterea și înfelegerea „celuilalt“ în diversele ipostaze ale
existenței sale este condiția cunoaşterii și înțe-

legerii noastre autentice.
Mesajul umanist al lui Levi-Strauss este, din
păcate, încărcat cu unele semnificații noncoincidente. Căci uneori el asociază necesara deschidere spre universalul uman cu devalorizarea
concretului, specificului, a diferenţei culturale
și de altă natură între societăți. Ridicîndu-se
împotriva subiecto-centrismului şi cerînd, cu
temei, deschiderea noastră spre vastul imperiu
al universalului, Levi-Strauss sugerează un demers care îl deposedează pe om de toate determinațiile lui specifice, dizolvîndu-l pînă la urmă

în eterul unui universal pre- şi anuman. În fe-

lul acesta umanismul lui Levi-Strauss e grevat
de o doză de antiumanism. Aceasta în ciuda
faptului că spectacolul fascinant al culturii
umane în imensa ei varietate — de la toporul
șlefuit pînă la ştiinţă şi maşinism — i-a sugerat
ideea că e posibilă elaborarea unui umanism
global şi concret. Dar această intenţie programatică nu s-a încorporat într-un umanism concret elaborat.

Dealtfel spectacolul lumii, așa cum îl surprinde Levi-Strauss în şi prin vasta sa operă,
îl duce în final la o concluzie pesimistă. Ultimele rînduri din L'/Homme nu enunță ideea că
lumea a început prin a exista fără om şi va sfîrşi

fără el. De aceea, apreciază L6vi-Strauss, dis-

ciplina care studiază acest proces de dezintegrare în manifestările sale cele mai înalte „ar fi

mai nimerit, poate, să fie numită «entropologie»
și nu antropologie“.
XXVII

Se prea poate ca această concluzie drastică să

fie menită să biciuiască trufia, orgoliul nemăsurat al civilizației contemporane, tehnocraticocapitaliste.

Dar, dincolo de posibila intenţie a
savantului francez, tabloul sumbru al destinului
omenirii prezentat de Levi-Strauss sugerează o

ideologie descurajantă pentru acţiunea transjormatoare, creatoare de istorie, care urmăreşte instalarea unui

umanism

nou şi efectiv.

Trebuie să recunoaștem însă că, declarativ cel
puțin, Levi-Strauss nu abdică de la acțiune, nu
cere retragerea în repaus absolut, nu îngăduie

rejugierea în forfota minoră a „eului detestabil“. El învită la angajare lucidă, demnă, curajoasă în serviciul vieţii, dar fără iluziile mitico-magice, preluate și absolutizate de filozoţii

subiectiviste de-tip existențialist.

Poate că tocmai acest aliaj între răceala lucidă a intelectului şi vibrația lirică, adîncă,
calmă, senină şi fața tragicului ineluctabil al
existenței umane

conferă

o

mare

putere

de

atracţie operei lui Lewvi-Strauss.

În ciuda judecăților critice şi a rezervelor
față de opera lui Claude Levi-Strauss, există solide temeiuri pentru a-l considera un fecund
deschizător de drumuri în domeniul ştiinţelor
socio-umane.
Expresie tipică a antropologiei structurale pe
plan mondial, personalitatea numărul unu a
structuralismului francez, Levi-Strauss rămîne
un mare

etnolog și

antropolog al

vremurilor

noastre. EI este îndreptăţit la acest titlu în vir-

tutea polidimensionalităţii
mai cu seamă,

operei

datorită naturii

sale,

cît şi,

întreprinderii

sale științifice. El aparţine inițiatorilor temerari
care propun noi drumuri şi noi perspective în
descoperirea

adincurilor

adîncuri-matrice ale

ascunse

civilizaţiilor

percepției,

şi culturilor,

cărora le condiţionează și le explică marea diXX VIII

versitate şi complexitate. Ancorarea mai fermă
a metodei structurale în concretul social-istoric,
conjuncţia ei necesară cu dialectica vor conferi

cu timpul — avem dreptul să sperăm — un
fundament ştiinţific mai solid, mai eţicient cerceturilor socio-antropologice în cele mai variate
domenii.

ION ALUAȘ

CUVINT ÎNAINTE

Într-un studiu recent, d-l Jean Pouillon are

o frază pe care, sper, nu va avea nimic împotrivă s-o citez în fruntea lucrării de faţă, căci
ea corespunde admirabil cu tot ce am dorit să
realizez pe plan ştiinţific, îndoindu-mă adeseori de a fi izbutit: „„Levi-Strauss nu este, desigur, nici primul şi nici singurul care a subliniat caracterul structural al fenomenelor sociale, dar originalitatea lui este de a-l fi luat
în serios şi de a fi tras de aici imperturbabil
toate consecințele“ 1.
Dacă această carte ar putea determina şi pe
alți cititori să
împărtășească această părere,

voi fi pe deplin satisfăcut.

În acest volum se află reunite șaptesprezece

din cele circa o sută de texte scrise în decurs
de aproape treizeci de ani. Unele s-au pierdut ;
altele pot fi fără nici o pagubă date uitării.
Printre acelea care mi s-au părut mai puţin
nevrednice de a subzista am făcut o selecţie,
înlăturînd lucrările al căror caracter este pur
etnografic și descriptiv şi pe acelea, de importanță teoretică, a căror substanță se află însă
încorporată în cartea mea Tropice triste. Două
texte sînt publicate aici pentru întiia oară
(cap. v şi XVI) şi adăugate altor cincisprezece,
care mi se par potrivite pentru a lămuri metoda structurală în antropologie.

La alcătuirea culegerii de față m-am lovit de
o dificultate asupra căreia socotesc necesar să
1 Jean

Pouillon,

L'oeuvre

de

Claude Levi-

Strauss, „Les Temps modernes“, anul 12, nr. 126, iulie 1956, p. 138.

atrag cititorului atenţia. Citeva dintre articolele mele au fost scrise direct în engleză, astfel încît trebuiau traduse. În cursul acestei
operaţii

însă

am

de ton

şi

compoziție

de

fost

surprins

de

dintre

deosebirea

textele

con-

cepute într-o limbă sau în ceaialtă. De aici rezultă o eterogenitate care compromite, mă tem,
echilibrul şi unitatea lucrării.

În parte, această deosebire se explică, fără

îndoială,

prin

cauze

sociologice:

nu

gîndești

Şi nu expui în același fel atunci cînd te adre-

sezi
unui
public
francez sau
anglo-saxon.
Există însă și motive personale. Oricît de familiară mi-ar fi limba engleză, în care am predat cîțiva ani, o folosesc în mod incorect şi în-

tr-un registru limitat.' Gîndesc în engleză ceea
ce scriu în această limbă, dar, fără să-mi dau

întotdeauna seama, exprim cu mijloacele lingvistice de care dispun ceea ce pot, nu şi ceea
ce vreau. De aici derivă impresia de straniu
pe care o resimt în faţa propriilor mele texte

cînd încerc să le transcriu în franceză. Întru-

cît este foarte probabil ca această insatisfacție
să fie împărtășită de cititor,
am considerat
necesar să-i arăt cauza.

Am căutat să remediez această dificultate,
adoptîind o traducere foarte liberă, rezumind
unele pasaje și dezvoltind altele. Articolele
scrise în franceză au fost şi ele uşor remaniate.

În sfîrşit, am adăugat ici şi colo note pentru a

răspunde unor critici, a corecta erori sau
ține seama de fapte noi.
Paris, 1 noiembrie 1957

a

CAPITOLUL I

INTRODUCERE :

ISTORIE ŞI ETNOLOGIE !

S-a scurs mai mult de o jumătate de secol
de cînd Hauser şi Simiand au expus și au opus
chestiunile de principiu și de
metodă care,
după opinia lor, deosebeau între ele istoria si
etnologia.

Amintim că aceste deosebiri ţineau

în esență de caracterul comparativ al metodei
sociologice și de cel monografic şi funcţional
al metodei istorice2.
Cei doi autori erau de
acord asupra acestei opoziții şi se separau numai în privința valorii respective a fiecărei
metode.
Ce s-a mai petrecut de atunci? Trebuie să
constatăm că istoria s-a ţinut de programul
modest și lucid care i-a fost propus şi că ea a

prosperat urmîndu-şi

direcţiile sale

specifice.

Din punctul de vedere al istoriei, problemele
de principiu și de metodă par definitiv rezol-

vate. Cu sociologia lucrurile stau altfel. Nu
s-ar putea spune că ea nu s-a dezvoltat; ramurile ei de care ne vom ocupa aici în mod
special, etnografia şi etnologia, au cunoscut în
cursul ultimilor treizeci de ani o prodigioasă
1 Publicat sub acest titlu în „Revue de metaphysique
et de morale“, anul 54, nr. 3—4, 1949, p. 363—391.

2 H. Hauser, L'enseignement des sciences sociales, Paris, 1903; E. Simiand, Methode historique
ct science sociale, „Revue de synthese“, 1903.
ă

eflorescenţă de studii teoretice și descriptive,
însă cu preţul unor conflicte, sfişieri şi coniuzii în care se poate recunoaşte, transpusă în
miezul însuși al etnologiei, dezbaterea tradi-:
țională — şi cît de simplă este sub această
formă! — care părea să opună etnologia în
ansamblul ei unei alte discipline, istoria, considerată de asemenea în ansamblul ei. Printr-un paradox suplimentar se va vedea că la

etnologi teza istoricilor este

reluată

textual

tocmai de cei ce se proclamă adversari ai metodei istorice. Această situaţie ar îi de neînţeles dacă nu am prezenta pe scurt originea ei
şi dacă, pentru mai multă claritate, nu am da
cîteva definiţii preliminare.
Vom lăsa deoparte în acest articol termenul
de sociologie, care, de la începutul acestui seco], nu a reușit încă să merite sensul general
de corpus al ansamblului ştiinţelor sociale, pe

care l-au visat pentru el Durkheim și Simiand.

Luată în accepţia sa — curentă încă în citeva

țări din Europa, inclusiv Franța — de reflecţie
asupra principiilor vieţii sociale şi asupra ideilor pe care oamenii le-au întreţinut și continuă să le întreţină în legătură cu aceasta, so-

ciologia se reduce la filozofie socială şi, ca
atare, nu intră în cadrul studiului nostru. Iar
dacă, așa cum e cazul în țările anglo-saxone,
este privită ca un ansamblu de cercetări pozitive privind organizarea și funcţionarea societăților de tipul cel mai complex, sociologia de-

vine o specialitate a etnograjiei, fără a putea
însă pretinde, tocmai din cauza complexităţii

obiectului său, să obţină rezultate tot atît de

precise şi de bogate ca aceasta, care, considerată din punctul de vedere al metodei, oferă
astfel o mai mare valoare topică.
Rămiîne să definim etnogratia însăşi şi etnologia. Le vom distinge într-un mod foarte sumar şi provizoriu, dar suficient pentru înce-

putul

anchetei.

Vom

4

spune

că

etnografia

constă în observarea şi analiza grupurilor
umane, considerate
în
particularitatea lor
(alese adeseori — din motive teoretice şi practice, dar care nu ţin deloc de natura cercetării — printre acelea care diferă cel mai mult
de grupul nostru), urmărind restituirea, cit
mai fidelă cu putinţă, a vieţii fiecăruia dintre ele; pe cînd etnologia foloseşte în mod
comparativ (și în scopuri care vor trebui determinate ulterior) documentele prezentate de
etnograf.
Definită astfel, etnografia capătă
acelaşi scns în toate ţările, iar etnologia corespunde
aproximativ cu
ceea ce în ţările
anglo-saxone (unde termenul de etnologie cade

în desuetudine) se înțelege prin antropologie
socială şi culturală (antropologia socială consacrindu-se mai curînd studiului instituţiilor
considerate ca sisteme de reprezentări, iar antropologia culturală studiului
tehnicilor şi
eventual al instituţiilor considerate ca tehnici

în slujba vieţii sociale). În sfîrşit, este de la

sine înţeles că, dacă rezultatele studiului obiectiv al societăţilor complexe şi al societăților
zise primitive vor ajunge cîndva să fie integrate pentru a furniza concluzii universal valabile din punct de vedere diacronic sau sincronic, sociologia, ajunsă la forma ei pozitivă,
va pierde automat primul sens pe care l-am
arătat, pentru a-l merita pe acela, la care a riîvnit întotdeauna, de încoronare a cercetărilor
sociale. Pînă acolo însă nu am ajuns deocamdată.

Acestea

fiind

spuse,

problema

raporturilor

dintre ştiinţele etnologice şi istorie, care este
totodată

şi

drama

lor

interioară

manifestă,

poate fi formulată în modul următor
: ori ştiințele noastre sînt legate de dimensiunea dia-

cronică a fenomene'or, adică de ordinea lor în
timp, şi atunci sînt incapabile să redea istoria
lor, ori încearcă să lucreze în maniera istoricului, și atunci dimensiunea timpului le scapă.
9

A pretinde să reconstituim un trecut a cărui
istorie ne este cu neputinţă s-o cunoaștem sau
a voi să redăm istoria unui prezent fără trecut, ceea ce constituie drama etnologiei în pri-

mul caz şi a etnografiei în celălalt, aceasta este
în orice caz dilema spre care dezvoltarea lor în
cursul ultimilor cincizeci de ani părea adeseori
să le împingă atît pe una, cît şi pe cealaltă.

I
Această contradicție nu se afirmă în termenii opoziţiei clasice dintre evoluţionism şi difuzionism, căci din acest punct de vedere cele

două şcoli se întîlnesc. În etnologie, interpre-

tarea evoluționistă este repercusiunea directă
a evoluţionismului biologici. Civilizaţia occidentală apare ca o expresie mai avansată a
evoluției societăţilor umane, iar grupurile primitive ca „supravieţuiri“ ale unor etape anterioare, a
căror clasificare
logică va furniza
concomitent ordinea apariţiei lor în timp. Sarcina nu este însă atit de simplă: eschimoşii,
mari tehnicieni, sint slabi sociologi ; în Austra-

lia este invers.

Exemplele sînt numeroase.

O

alegere nelimitată de criterii ar permite con-

struirea unui număr nelimitat de serii, toate
diferite între ele. Neocevoluţionismul lui Leslie
White? nu pare nici el mai capabil de a de-

păşi această dificultate; căci, dacă criteriul pe
care îl propune — cantitatea medie de energie
disponibilă, în fiecare societate, pe locuitor —
corespunde unui ideal acceptat în anumite pe1 Acest lucru s-a adeverit la sfîrşitul secolului al
XIX-lea. Nu trebuie însă uitat că, istoriceşte, evoluţionismul sociologic este anterior celui biologic.
2 L. A. White, Energy and Evolution of Culture,

„American Anthropologist“, serie nouă, vol. 45, 1943;

History, Evolutionism and Functionalism..., „,Southwestern Journal of Anthropology“, vol. 1, 1945; Evolutionary Stages, Progress and the Evaluation of Culture, id., vol. 3, 1947.

6

rioade şi în cadrul anumitor aspecte ale civilizaţiei occidentale, e greu de întrevăzut cum

s-ar putea proceda la această determinare pen-

tru imensa majoritate a societăţilor umane, în
care categoria propusă pare, pe deasupra, lipsită de semnificație.

Vom căuta deci să decupăm culturile în elemente izolabile pe cale de abstracţie şi să stabilim, de astă dată nu între culturile înseși, ci
între elementele de acelaşi tip din sînul diferi-

telor culturi, acele relaţii de filiaţie și de di-

ferenţiere progresivă pe care paleontologul le
descoperă în evoluţia speciilor vii. Pentru etnolog, spune Tylor, „arcul şi săgeata formează o
specie, obiceiul de a deforma craniul copiilor
este o specie, obişnuința de a grupa numerele
în zeci este o specie. Distribuţia geografică a
acestor obiecte şi transmiterea lor din regiune

în regiune trebuie să fie studiate în același mod

în care naturaliştii studiază distribuţia

geo-

grafică a speciilor animale sau vegetale“ î. Nimic însă nu este mai periculos decit această

analogie. Deoarece, chiar dacă dezvoltarea ge-

neticii trebuie să permită depășirea definitivă
a noţiunii de specie, ceea ce a făcut-o și o face
încă valabilă pentru naturalist este că un cal
dă efectiv naştere unui cal şi că, de-a lungul
unui număr suficient de generaţii, Equus caballus este descendentul real al lui Hipparion.

Validitatea istorică a reconstrucţiilor

natura-

listului este garantată în uitima analiză de leDimpotrivă,
gătura biologică a reproducerii.
o secure nu dă niciodată naştere unei alte
securi; între două unelte identice sau între
două unelte diferite, dar de formă oricît de
apropiată, există și va exista întotdeauna o dis-

continuitate radicală, care provine din faptul
că una n-a luat naştere din cealaltă, ci fiecare
dintre ele provine dintr-un sistem de reprezen1 E. B. Tylor, Primitive Culture, vol. I, Londra,

1871, p.7î.

7

tări. Astfel,

furculița

europeană

şi

furculița

polineziană, rezervată ospeţelor rituale, nu formează o specie, așa cum nu formează o specie
paiul cu care consumatorul soarbe o limonadă

pe terasa unei cafenele, bombilla cu care se bea
mateul * și tuburile de băut folosite din motive magice de unele triburi americane. La fel

stau lucrurile în domeniul instituţiilor. Nu se
pot grupa în aceeaşi categorie obiceiul de a
ucide pe bătrîni din rațiuni economice şi acela
de a anticipa plecarea lor pe lumea
cealaltă
spre a nu-i priva un timp prea îndelungat de
bucuriile acesteia.
Așadar, cînd
Tylor scrie: „Atunci cînd o
lege poate fi dedusă dintr-un ansamblu
de
fapte, rolul istoriei detaliate este considerabil
depășit. Dacă vedem un magnet atrăgînd o
bucată de fier şi dacă am izbutit să desprindem
din
experiență legea
generală că
magnetul
atrage fierul, nu este nevoie să ne ostenim a
aprofunda istoria magnetului respectiv“ !, el
ne închide prin aceasta, de fapt, într-un cerc.
Căci, spre deosebire de fizician, etnoiogul este
încă nesigur în privința determinării obiectelor care corespund pentru el magnetului şi fierului şi a posibilităţii de a identifica
obiecte
care aparent se prezintă ca două magnete sau

ca două bucăţi de fier. Numai o „istorie detaliată“ i-ar permite să scape de îndoielile sale
în fiecare caz. De multă vreme, critica noţiunii
de totemism a oferit un excelent exemplu al
acestei dificultăţi : dacă limităm aplicarea ei la
cazurile incontestabile în care instituția apare
cu toate caracterele sale, aceste cazuri
sînt
prea speciale
pentru a permite
formularea

unei legi de evoluţie religioasă, iar dacă extrapolăm pornind numai de la anumite elemente
* Varietate de ilex din care se face un ceai în Ame-

rica de Sud. — Nota trad,

1 E. B. Tylor, Researches înto the Early History
of Manhkind and the Development of Civilisation, Lon-

dra, 1855, p. 3.

8

este imposibil de a şti, fără o „istorie detaliată“

a ideilor religioase ale fiecărui grup, dacă pre-

zenţa unor nume de anima'e sau vegetale ori
a anumitor practici sau credinţe referitoare la
specii animale sau vegetale poate fi explicată
ca vestigii ale unui sistem totemic
anterior
sau prin cauze cu totul diferite, ca, de exemplu,
prin tendinţa logică-estetică a spiritului uman
de a concepe sub formă de grupuri ansamblurile — fizic, biologic și social — care compun

universul lui şi'a cărei generalitate a fost demonstrată într-un studiu clasic al lui Durkheim
şi Mauss 1,

În această privinţă, interpretarea

evoluţio-

nistă şi cea diiuzionistă au multe puncte comune. Dealtfel, Tylor le formulase şi le aplicase laolaltă şi tot împreună ele se îndepărtează amindouă de metodele istoricului. Acesta
studiază
întotdeauna indivizi, fie că aceştia
sint persoane sau evenimente ori grupuri de
fenomene individualizate prin poziţia lor
în
spaţiu şi în timp. Or, difuzionistul poate
să

spargă speciile comparatistului pentru a încerca să reconstituie indivizii din
fragmente
preluate de la categorii diferite ; el nu reușește
însă niciodată să construiască decît un pseudoindivid, deoarece coordonatele spaţiale şi tem-

porale rezultă din modul în care elementele au
fost alese și compuse între ele, în loc ca ele să

confere obiectului o unitate reală.

sau

„complexele“

sint,

ca şi

„Ciclurile“

culturale ale difuzionistului
„stadiile“
evoluţionistului,
rodul

unei abstracții căreia îi va lipsi

întotdeauna

coroborarea martorilor. Istoria lor rămîne conjecturală şi ideologică. Această rezervă se apli-

că chiar celor mai modeste şi riguroase studii,
ca acelea ale lui Lowie, Spier şi Kroeber des-

pre distribuţia anumitor trăsături culturale în
1 E. Durkheim și M. Mauss, De quelques
fjormes primitives de classification, „L'Annee sociologique“, vol. 6, 1901—1902.

9

regiuni limitate ale Americii de Nord. Fără
îndoială, din faptul că aranjamentul

sugerat

este posibil nu se va putea niciodată trage concluzia că lucrurile s-au petrecut
într-adevăr
astfel; căci întotdeauna este legitim să se facă

ipoteze și, cel puţin în unele cazuri, centrele de
origine și itinerarele difuziunii au un caracter
de foarte mare probabilitate. Astfel de studii
decepţionează mai curînd prin faptul că ele nu

ne învaţă nimic despre procesele conștiente şi
inconștiente traduse în experienţe concrete, individuale sau colective, prin care oameni care
nu posedau o instituţie au reușit să şi-o dobindească fie prin invenţie, fie prin transformarea
unor instituţii anterioare, fie primind-o
din
afară. Această cercetare ni se pare, dimpotrivă,
a fi unul dintre scopurile esenţiale ale etnografului, ca şi ale istoricului.
+

+

+

Nimeni mai mult decît Boas n-a contribuit
la denunţarea acestor contradicții, aşa încît o
analiză rapidă a poziţiilor sale esenţiale ne va
permite să cercetăm în ce măsură le-a putut el
însuşi evita şi dacă ele nu sînt inerente condiţiilor în care se desfășoară munca etnografică.
Faţă de istorie, Boas începe printr-o procla-

maţie de umilinţă: „În materie de istorie a
popoarelor primitive, tot ceea ce etnologii au

elaborat se reduce la reconstituiri şi nu poate
fi altceva“ 2. lar

acelora

care îi reproşează de

a nu fi scris istoria vreunui aspect al unei civi1 R. H. Lowie, Societies of the Hidatsa and Mandan Indians, „Anthropological Papers of the American
Museum of Natural History“, vol. II, 1913; L. Spier,
The Sun-Dance of the Plains Indians, îd., vol. 16, 1921;
A. L. Kroeber, Salt, Dogs, Tobacco, „Anthropological Records“, Berkeley, vol. 6, 1941.
2 F. Boas, History and Science în Anthropology:
a Reply, „American Anthropologist“, serie nouă, vol,
38, 1938, p. 137—141.

10

lizaţii căreia i-a consacrat totuşi cea mai mare
parte a vieţii sale, le dă acest răspuns eroic:
„Din nefericire, nu dispunem de nici un fapt
care să arunce o oarecare lumină asupra aces-

tor dezvoltări“ 1. Odată însă recunoscute aceste
limitări, devine posibilă definirea unei metode
al cărei cîmp de aplicaţie va fi, fără îndoială,
restrîins din cauza condiţiilor excepțional de
defavorabile în care lucrează etnologul, dar de
la care se pot aştepta unele rezultate. Studiul

detaliat al obiceiurilor şi al locului lor în cul-

tura globală a tribului care le practică, asociat
cu o investigaţie privind repartiţia lor geografică printre triburile învecinate, permite determinarea, pe de o parte, a cauzelor istorice
care le-au generat şi, pe de altă parte, a proceselor psihice care le-au făcut posibile 2.
Pentru a fi valabilă, cercetarea trebuie să se
restringă la o regiune mică, cu frontiere net

definite, iar comparaţiile nu pot fi extinse din--

colo

de

aria aleasă ca obiect de studiu.

În-

tr-adevăr, recurența unor obiceiuri sau instituţii
analoge nu poate fi reținută ca o dovadă de
contact, în absența unei succesiuni continue de

fapte de același tip care permit legarea fapte-

lor extreme printr-o întreagă serie de interme-

diari 2. Fără îndoială, nu se obţine niciodată o
certitudine cronologică: se poate însă ajunge
la probabilităţi foarte mari în privința unor
fenomene sau grupuri de fenomene, limitate
ca extindere în spaţiu şi în timp. Evoluţia societăţilor secrete ale indienilor kwakiutl a putut fi reconstituită pe o perioadă de o jumătate
de secol; au fost formulate unele ipoteze privind vechile relaţii dintre culturile din nordul
Siberiei şi acelea din nord-vestul Americii; au

fost reconstituite destul de bine itinerarele ur1 [bid.

2F.,

Boas,

The

Limitations of the Comparative

Method of Anthropology (1896), în: Race, Language
and Culture, New York, 1940, p. 216.

3F. Boas. loc.cit.,p. 277.
11

mate de unele teme

mitice ale Americii

de

Nord.

Și, totuşi, aceste cercetări riguroase parvin

rareori să pună stăpinire pe istorie
: în întreaga
operă a lui Boas, rezultatul lor apare mai cu-

rind negativ. Atit la indienii pueblo din sudvest, cît şi la triburile din Alaska şi din Columbia britanică se constată că organizarea socială
ia forme extreme şi opuse la cele două capete
ale teritoriului cercetat şi că regiunile intermediare prezintă o serie de tipuri tranziționale.
Astfel, pueblo occidentali au clanuri matriliniare fără jumătăţi, cei din est jumătăţi patrili-

niare fără clanuri. Partea de nord a coastei Pa-

cificului se caracterizează prin clanuri

puţin

numeroase şi o profuziune de grupuri locale

cu privilegii clar afirmate, în timp ce partea
de sud are o organizare bilaterală şi grupuri
locale fără privilegii deosebite.
Ce concluzii se pot trage de aici? Că se pro-

duce o evoluţie de la un tip spre celălalt?
Pentru ca această ipoteză să fie legitimă, ar
trebui să putem dovedi că unul din tipuri este
mai primitiv decît celălalt; că tipul primitiv

fiind dat, el evoluează în mod necesar spre
cealaltă formă; în sfîrşit, că această lege acționează mai riguros în centrul regiunii decit
la periferia ei. În lipsa acestei triple şi imposibile demonstraţii, orice teorie a rămăşiţelor
particular,
este neîntemeiată şi, în acest caz

faptele nu permit nici o reconstrucţie care să

tindă, de exemplu, să afirme anterioritatea istorică a instituţiilor matriliniare faţă de insti-

tuţiile partiliniare : „Tot ce se poate spune este

că fragmente de dezvoltări istorice arhaice nu

pot să nu subziste“. Dar dacă este posibil și
chiar verosimil ca instabilitatea inerentă instituţiilor matriliniare, acolo unde ele există, să
le fi determinat adeseori să se transiorme în
instituţii patriliniare sau bilaterale, nu rezultă
de aici nicidecum că întotdeauna şi pretutindeni
12

dreptul matern ar fi reprezentat torma primitivă 1.
Această analiză critică e decisivă, dar,
împinsă la extrem, ar conduce la un agnosticism
istoric complet. Totuşi, pentru Boas, ea
este
îndreptată mai curînd împotriva
pretinselor
legi universale ale dezvoltării umane şi împotriva generalizărilor întemeiate pe ceea ce el
a numit cîndva „posibilităţi de 400/J%2
decit
împotriva unui efort modest şi conştiincios de
reconstituire istorică, cu obiective precise şi
limitate. Care sînt, după Boas, condiţiile unui
astfel de efort ? El recunoaşte că în etnologie
„dovezile schimbării nu pot fi obţinute
decit
prin metode indirecte“, adică la fel ca în filo-

logia comparată, printr-o analiză a fenomenelor
statice şi printr-un studiu al distribuţiei lor3.
Nu trebuie uitat însă că Boas, geograf prin formaâţie şi discipol al lui Ratzel, și-a dat seama
de vocaţia lui etnoiogică în cursul primei sale
lucrări pe teren, în revelaţia, iulgurantă pentru

el, a originalității, particularităţii şi spontaneității vieții sociale a fiecărui grup
uman.
Aceste experienţe sociale, aceste

interacțiuni

permanente ale individului asupra grupului și
ale grupului asupra individului nu pot fi niciodată deduse
: ele trebuie observate; sau, așa
cum s-a exprimat el odată: „Pentru a înţelege
istoria nu este suficient să ştii cum sînt lucru-

rile, ci cum au ajuns ele să fie ceea ce sînt“ f.

Sîntem astfel în măsură de a defini ritmul
gîndirii lui Boas şi de a scoate în evidenţă caracterul ei paradoxal. Fiind nu numai geograf
prin formaţia sa universitară, ci şi fizician, el
17. Boas, Evolution or Diffusion ?, „American
Anthropolcgist“, serie nouă, vol. 26, 1924, p. 340—344.

2 F. Boas,

History and Science in Anthropology...,

loc. cit.

3 F. Boas, The Methods of Ethnology, „American
Anthropologist“, serie nouă, vol. 22, 1929, p. 311—322.
4 [bid.

13

atribuie cercetărilor etnologice un obiect ştiințilic şi o valoare universală : „El spunea adesea

că problema constă în a determina raporturile
dintre lumea obiectivă şi lumea subiectivă a
omului, aşa cum se formează ea în diferite societăţi“ 1. Dar, în timp ce visa să aplice acestei
lumi subiective metodele riguroase pe care le
învățase în practica ştiinţelor naturale, el recunoştea infinita diversitate a proceselor istorice prin care ea se constituie în fiecare caz.
Cunoașterea faptelor sociale nu poate rezulta
decît dintr-o inducţie, pornind de la cunoașşte-

rea individuală și concretă a grupurilor sociale
localizate în spaţiu şi în timp. Aceasta, la rîndul ei, nu poate rezulta decît din istoria fiecărui grup. lar obiectul studiilor etnografice
este de asemenea natură, încît această istorie
rămîne, în imensa majoritate a cazurilor, inac-

cesibilă. Astfel Boas aduce exigenţele fizicianului atunci cînd face istoria societăţilor despre
care nu posedăm decit documente descurajante

pentru istoric. Cînd reușește,
reconstrucţiile
sale ajung într-adevăr să fie istorie, dar o istorie a momentului fugitiv, singurul care poate
fi sesizat, o microistorie, care nu parvine să se
lege de trecut, după cum nu parvenea să-l regăsească macroistoria evoluţionistului și a difuzionistului 2.
Datorită acestui efort desperat de a învinge,

prin

rigurozitate, muncă și geniu,

exigenţe

1R. Benedict, Franz Boas as an Ethnologist, în:
Franz Boas. 1858—1942, „Memoirs of the Anierican
Anthropological Association“, nr. 61, 1943, p. 27.
2 Nu vizăm aici lucrările arheologice ale lui Boas,
care ţin de arheologie şi nu de etnologie; nici cercetările sale asupra diseminării unor teme mitolozice,
care sînt cercetări istcrice bazate pe documente etnografice. Tot astfel, dr. Paul Rivet, formulindu-şi ipo-

tezele asupra populării străvechi a Americii, foloseşte
documente arheologice, lingvistice şi etnografice într-o
cercețare care este strict istorică, iar asemenea lucrări
trebuie să fie examinate din punct de vedere istoric.
Acelaşi lucru se poate spune în legătură cu unele lucrări ale lui Rivers.

14

contradictorii, opera lui Boas continuă, şi va
continua, desigur, încă multă vreme, să domine

de la înăițimca ei monumentală toate dezvoltările ulterioare în acest domeniu. În orice caz,
acelea care s-au produs în cursul ultimilor ani
nu pot fi intelese decit ca tentative de a evita
dilema pe care el însuși o formulase, fără a se
putea decide să-i recunoască un caracter ineluctabil. Astitel, Kroeber s-a străduit si relaxeze
întrucîtva nemiloasele criterii de validitate pe
care Boas le impusese reconstrucţiilor istorice,
justificîndu-și metoda prin
observaţia că, în
fond, istoricul, deşi mai avantajat decît etno-

logul datorită cantităţii de documente de care
dispune, este departe de a se arăta tot atit de
exigent !. Malinowski și școala sa, ca şi aproape
totalitatea școlii americane contemporane, s-au
orientat într-o direcţie inversă: de vreme ce
opera lui Boas demonstrează ea însăși cît de
deprimant este de a căuta să cunoaștem „cum

au ajuns lucrurile să fie ceea ce sînt“, se va re-

nunţa la

„înţelegerea istoriei“ pentru a face
din studiul culturilor o analiză sincronică a reîn
laţiilor dintre elementele lor constitutive

prezent. Întreaga problemă este de a şti dacă,
aşa cum a remarcat cu profunzime Boas, analiza cea mai pătrunzătoare a unei culturi unice,
cuprinzînd descrierea instituţiilor sale şi a rela-

tiilor lor funcţionale, precum şi studiul proce-

selor dinamice prin care fiecare individ ac-

ționează asupra culturii sale şi cultura asupra

poate căpăta întregul său sens
individului,
fără cunoaşterea dezvoltării istorice care a
ajuns la formele actuale2. Acest punct esenţial va ieşi mai bine în evidenţă din discutarea
unei probleme precise.

1 A. L. Kroeber, History and Sciencein Anthropology, „American Anthropoiogist“, serie nouă, vol. 37,
1935. p. 539—500.

2 F. Boas, History and Science..., loc. cit.
15

IN
Desemnăm prin organizare dualistă un tip de
structură socială înti nit frecvent în America,
în Asia şi în Oceania, caracterizat prin împărțirea grupului social — trib, clan sau sat — în

două jumătăţi ai căror membri întreţin unii cu
alții relaţii putind merse de la colaborarea cea
mai intimă pînă la o ostilitate latentă şi asociind, în general, amîndouă tipurile de com-

portament. Uneori scopul jumătăţilor pare a îi
reglementarea căsătoriilor: li se spune atunci
exogame. Uneori însă rolul lor se limitează la
activităţi religioase, politice, economice, ceremoniale sau pur şi simplu sportive ori chiar

numai la unele din aceste activităţi. În anumite

cazuri, afilierea la o jumătate se transmite pe Linie maternă, în altele pe linie paternă. Diviziunea în jumătăţi poate coincide sau nu cu organizarea clanică. Ea poate fi simplă sau complexă, în acest din urmă caz intervenind mai
multe perechi de jumătăţi care se intersectează

unele cu altele și sînt dotate cu funcţii diferite.
Pe scurt, se cunosc aproape tot atitea forme de
organizare dualistă cîte sînt popoarele care o
posedă. Aşadar, unde începe şi unde se termină
această organizare ?
Să înlăturăm de la început interpretarea evo-

luţionistă şi cea difuzionistă. Prima, care tinde
să definească organizarea dualistă

ca un sta-

diu necesar al dezvoltării societăţii, va trebui
să determine mai întîi o formă simplă, ale că-

rei forme observate ar fi realizări particulare,
supravieţuiri

sau vestigii;

apoi să postuleze

prezența mai veche a acestei forme la popoare

la care nimic nu atestă că ar fi existat vreodată
o diviziune în jumătăţi. La rindul lui, diluzionistul va alege unul dintre tipurile observate,

de obicei pe cel mai bogat și mai complex, ca

unul care reprezintă forma primitivă a institu-

ţiei, şi va atribui originea lui acelei regiuni a
16

lumii unde acest tip este cel mai bine ilustrat,

toate celelalte forme fiind rezultatul migrațiunilor

şi

al împrumuturilor pornind de la fo-

carul comun. În ambele cazuri, este desemnat
în mod arbitrar un tip printre toate cele fur-

nizate de experienţă, făcîndu-se din el modelul
la care se caută, printr-o metodă speculativă,

să se reducă toate celelalte tipuri.

Se va încerca oare atunci, împingîndu-se la

extrem nominalismul boasian, ca fiecare dintre
cazurile observate să fie studiat ca tot atiţia indivizi ? Va trebui constatat, pe de o parte, că
funcțiile atribuite organizării dualiste nu
co-

incid și, de altă parte, că istoria fiecărui grup
social arată că diviziunea în jumătăţi purcede
de la cele mai diferite originil. Astfel, după
caz, organizarea dualistă poate rezulta din : invadarea unei populaţii de către un grup de
imigranţi; fuzionarea, din motive ele însele
variabile (economice, demografice, ceremoînvecinate;
niale), a două grupuri teritorial

cristalizarea sub formă instituţională a reguli-

lor empirice destinate să asigure

schimburile

matrimoniale din sînul unui grup dat; reajustarea corespunzătoare în interiorul grupului,
pe cele două părți ale anului, pe două tipuri de

activităţi sau pe două fracțiuni ale populaţiei,

a comportamentelor contradictorii, dar socotite
la fel de indispensabile pentru menţinerea echi-

librului social etc. Se va ajunge astfel la desființarea noţiunii de organizare dualistă ca fiind
o falsă categorie şi, extinzind acest raționament
asupra tuturor celorlalte aspecte ale vieţii sociale, la negarea instituţiilor în avantajul exclusiv al societăților. Etnologia şi etmografia (cea
dintîi redusă, dealtfel, la cea de-a doua) n-ar mai
fi decît oistorie prea jenată de sine însăși, din

1 R. H. Lowie, American Culture History, „Amepican Anthropologist“, serie nouă, vol. 42, 1940,
17

cauza absenței de documente scrise sau figurate, pentru a îndrăzni să-și poarte adevăratul
său nume.
*

+

Malinowski şi succesorii săi au protestat pe

drept cuvînt împotriva acestei renunţări. Se
poate pune însă întrebarea dacă «ei, refuzînd
orice îel de istorie sub pretextul că istoria
etnologilor nu este destul de bună ca să merite osteneala de a se preocupa de ea, n-au re-

nunţat cu totul la ea. Căci din două una: ori
funcţionaliștii

proclamă

că

orice

cercetare

elnologică trebuie să pornească de la studiul
minuţios al societăţilor concrete, al instituții:or
lor şi al raporturilor pe care acestea le întreţin atît între ele, cît și cu moravurile, credinţele

şi tehnicile, de la studiul relaţiilor dintre individ şi grup, ale indivizilor între ei în interiorul
grupului, și atunci fac pur şi simplu ceea ce
Doas recomandase încă din 1895 în aceiași termeni, precum şi ceea ce recomandase în aceeași

epocă şcoala franceză, avînd în frunte pe Durkheim şi Mauss, și anume o bună etnografie
(Malinowski a făcut o etnografie admirabilă la

începutul operei sale, mai ales cu lucrarea Argonauts of Western Paciţic), dar în acest caz
nu mai vedem prin ce este depășită poziția teoretică a lui Boas.

Ori poate că Malinowski şi şcoala sa speră
să-şi afle mîntuirea în asceza lor şi — printr-un miracol nemaipomenit, făcînd ceea ce
orice etnograf bun trebuie să facă şi chiar face,
cu singura condiție în plus de a închide cu
hotărire ochii la orice informaţie istorică referitoare la societatea cercetată și la orice dată
comparativă împrumutată de la societăți vecine sau îndepărtate — pretind să ajungă din-

țr-o dată, repliindu-se în interiorul lor, la ade18

vărurile generale a căror posibilitate Boas n-a
negat-o niciodată (el plasa însă această posibilitate la capătul unei activităţi atit de vaste,
încît toate societăţile primitive vor fi dispărut

demult, fără îndoială, mai înainte ca ea să
fi
putut progresa în mod simţitor). Or, tocmai
aceasta
este și atitudinea lui Malinowski: o
prudenţă tardivă 1 n-ar putea face uitate atitea

proclamaţii ambiţioase. Aceasta este şi atitudinea oricărui
etnolog din tinăra
generaţie

care, înainte de a merge pe teren, îşi interzice

orice studiu al surselor și orice despuiere a bibliografiei
regionale sub
pretextul de a nu

strica minunata intuiţie care îi va permite să
ajungă printr-un dialog intemporal cu micul său
trib şi în pofida unui context de reguli şi de

obiceiuri foarte diferențiate — fiecare posedind,

totuşi, variante inestimabile la popoare vecine

sau îndepărtate (n-a calificat oare Malinowski
ca „herodotaj“ curiozitatea pentru „excentricităţile primitive ale omului“ ?)? — la adevăruri
eterne asupra naturii și funcţiei instituţiilor
sociale.

Dacă ne mulţumim cu studiul unei singure
va:oare;
societăţi, putem realiza o operă de
monobune
mai
cele
că
experienţa dovedește

grafii se datorează, în general, anchetatorilor
care au trăit şi au lucrat într-o singură regiune,
însă pentru altele îşi interzic orice concluzie.
Cînd, pe deasupra, ne limităm la momentul prezent al vieţii unei societăţi, sîntem de la început
victima unei iluzii : căci totul este istorie ; ceea
ce a fost spus ieri este istorie, ceea ce a fost
1B. Malinowski, The Present State of Studies
in Culture Contact, „Africa“, vol. 12, 1939, p. 43.
* B Malinowski, Culture as a Determinant of
Behavior, în: Factors Determining Human Behavior,
Harvard Tescentenary Publications, Cambridge, 1937,
p. 155. La pagina următoare el vorbeşte despre „aceie
cbiceiuri bizare şi sordide“ în care se descoperă cu
tcate acestea „un sîmbure de principii practic> și ra-

ionale“. Este o întoarcere la secolul al XVIII-lea, însă
în sens rău.

19

spus cu un minut mai înainte este istorie. Dar
mai ales ne condamnăm să nu cunoaştem acest
prezent, căci numai dezvoltarea istorică permite
să cîntărim şi să evaluăm în raporturile lor respective elementele prezentului. Și chiar foarte
putină istorie (fiindcă aceasta este, din nefericire, soarta etnologului) valorează mai mult decît nici un fel de istorie. Cum se poate aprecia
just rolul, atît de surprinzător pentru străini, al
aperitivului în viaţa socială franceză dacă se ignorează valoarea tradiţională a prestigiului

atribuit încă din evul mediu vinurilor îierte și
condimentate ? Cum se poate analiza costumul
modern fără a recunoaşte în el vestigiile formelor anterioare ? A raţiona altfel înseamnă a
refuza orice mijloc de a opera o distincţie totuși
esenţială: aceea dintre funcţia primară, care
răspunde unci nevoi actuale a organismului social, şi funcţia secundară, care se menţine numai datorită împotrivirii grupului de a renunța
la o obișnuinţă. Căci a spune că o societate juncționează e un truism ; a spune însă că într-o societate totul funcţionează este o absurditate.
Boas semnalase totuşi în mod oportun acest
pericol de truism care pîndeşte interpretarea

funcționalistă : „.Subzistă întotdeauna pericolul

ca vastele generalizări deduse din studiul integrării culturale să se reducă la nişte locuri comune“ !. Fiind universale, aceste caracterizări
aparțin biologului și psihologului; rolul etnografului este de a descrie şi de a analiza deosebirile care apar în modul lor de a se manifesta în
diverse societăţi, iar al etnologului de a le explica. Ce am aflat însă despre „instituţia grădinăritului“ (sic) atunci cînd ni se spune că ea

este „universal prezentă pretutindeni unde mediul este favorabil exploatării solului și nivelul
social destul de ridicat pentru a-i permite exis1F. Boas, Some Problems of Methodology în the
Social Sciences, în : The New Social Science, Chicago,
1930, p. 84—98.

20

tenţa“ 1 ? Sau despre piroga cu balansoar, despre

formele ei multiple şi particularităţile distribuţiei lor cînd este definită ca aceea ale cărei
„dispozitive asigură cea mai mare stabilitate,
navigabilitate şi maniabilitate compatibile cu
limitele materiale și tehnice ale culturilor din
2 ? Şi despre starea societăţii în geOceania“
neral şi despre infinita diversitate a moravurilor şi a obiceiurilor atunci cînd sintem puşi față
în faţă cu o propoziţie ca aceasta : „Necesităţile
organice ale omului (autorul enumeră : alimen-

tație, protecţie, reproducere) furnizează imperativele fundamentale care conduc la dezvoltarea vieţii sociale“ 3? Aceste necesităţi sint,
totuşi, comune omului şi animalului. S-ar putea
de asemenea crede că una dintre sarcinile esențiale ale etnagrafului ar fi descrierea şi analiza
complicatelor reguli de căsătorie în diferitele
societăți umane și a obiceiurilor legate de ele.
Malinowski contesta acest lucru: „Ca să fiu
sincer, voi spune că conţinutul simbolic, reprezentativ sau ceremonial al căsătoriei are pentru
etnolog o importanţă secundară... Adevărata
esenţă a actului căsătoriei este că, datorită unei
ceremonii foarte simple sau foarte complicate,
el conferă o expresie publică, recunoscută colectiv, faptului că doi indivizi intră în starea
de căsătorie“ 4. Așadar, pentru ce trebuie să se
1B.

Malinowski,

articolul Culture, în:

The

Encyclopaedia of the Social Sciences, vol. IV, New

York, 1935, p. 625.

2 Op. cit., p. 627.

3 Ibid. Se pare dealtfel că pentru Malinowski nu
se impune nici o distincţie cînd se trece de la general
la special : „Cultura, aşa cum o întilnim la masai, este
un instrument menit să satisfacă neveile elementare
ale organismului“. În privinţa eschimoşilor: „Au față
de problemele sexuale aceeaşi atitudine ca masai. Dealtminteri, au şi un tip oarecum asemănător de organizare socială“ (Culture as a Determinant of Behavior,
loc. cit., p. 136 şi 140).

4B. Malinowski, prefață la H. lan Hosbin, Law and Order in Polynesia, Londra, 1934,
p. 48—49.

21

meargă la triburi îndepărtate
? lar cele

pagini ale

Life of Savages

cărţii Sexual

603

in

North-Western Melanesia ar valora oare mare
lucru dacă aceasta ar fi tot ce am fi putut învăţa din ele
? Tot astfel, ar trebui oare să tra-

tăm cu uşurinţă faptul că unele triburi practică
libertatea, altele castitatea prenupţială sub
pretextul că aceste obiceiuri se reduc la o singură funcţiune, aceea de a asigura permanenţa
căsătoriei ?! Ceea ce îl interesează pe etnolog
nu este universalitatea funcţiei, care este departe de a fi certă și care nu ar putea fi susținută fără un studiu atent al tuturor obiceiurilor de acest fel și al dezvoltării lor istorice, ci
faptul că obiceiurile sînt atit de diferite. Or,
este adevărat că orice disciplină al cărei prim
scop, dacă nu chiar singurul, este de a analiza
şi de a interpreta deosebirile evită toate problemele, neţinînd seama decit de asemănări. Dar,
în același timp, ea pierde orice mijloc de a distinge generalul la care aspiră de banalul cu
care se mulțumește.

+

+

Se va spune poate că aceste incursiuni deplasate în domeniul sociologiei comparate sint
excepţii în opera lui Malinowski. Ideea însă că
permite
observarea empirică a unei societăţi
conapare
să se ajungă la motivații universale
stant în opera sa, ca un element de deformare
care roade şi reduce importanţa notaţiilor,
a
căror vivacitate şi bogăţie sint, pe de
altă
parte, cunoscute.

Ideile pe care le au indigenii din insulele Trobriand despre valoarea și locul respectiv al fiecărui sex în corpul social sint de o mare complexitate. Ei sînt mindri cînd clanul lor nu1B.

Malinowski,

articolul

p. 630.
22

Culture,

loc.

cit,

mără mai multe femei decît bărbaţi şi amăriţi

cînd au mai puţine; dar, în acelaşi timp, con-

sideră superioritatea masculină ca un fapt incontestabil: bărbaţii posedă o virtute aristocratică de care soțiile lor sînt lipsite. De ce e
nevoie ca observaţii atît de fine să fie atenuate
de afirmaţia brutală care le introduce şi totodată le contrazice ? „Pentru ca familia să se

menţină şi chiar să existe, femeia şi bărbatul
sînt la fel de indispensabili; în consecinţă, indigenii consideră că cele două sexe au aceeaşi
valoare şi aceeași importantă“!; prima parte
este un truism, a doua nu este conformă cu
faptele raportate. Puţine studii au reţinut atenţia lui Malinowski în aşa măsură ca acela al
magiei, și de-a lungul întregii sale opere găsim

teza, mereu repetată, că în lumea întreagă ?,
la fel ca în insulele Trobriand, magia intervine

cu ocazia „oricărei activităţi sau acțiuni importante al căror rezultat nu stă cu certitudine în
puterea omului“ î. Lăsăm deoparte teza generală pentru a analiza aplicarea ei în acest caz
special.
Bărbaţii din Trobriand, ni se spune, folosesc

magia în următoarele ocazii: grădinărit, pescuit, vinătoare,
construirea bărcii, navigaţie,
sculptură, vrăjitorie, meteorologie ; femeile pentru avorturi, îngrijirea dinţilor, confecţionarea

fustelor din

paie î. Nu numai că aceste lucrări

nu repvezintă decit o mică fracțiune din acelea

„al căror rezultat nu stă cu certitudine în puterea omului“, dar ele nu sint din acest punct

de vedere nici măcar comparabile. De ce confecţionarea

fustelor

de paie şi

nu prepararea

1B. Malinowski, The Sexual Life of Savages
in North-Western Melanesia, vol. I, Londra-New York,
1929, p. 29.

2 B.

Malinowski,

p. 634 și urm.

3B.

Malinowski,

articolul

Culture,

loc.

cit,

The Sexual Life..., loc. cit,

p. 40.
4 Op. cit., p. 43—45.
23

tigvelor sau olăria, a căror tehnică se ştie cit
este de riscantă ? Putem oare decreta de la început că o mai bună cunoaştere a istoriei gindirii religioase în Melanezia sau că fapte preluate de la alte triburi care dezvăluie rolul atri-

buit adesea fibrei vegetale ca simbol al unei
schimbări de stare! n-ar putea arunca nici o
lumină asupra acestei alegeri? Să mai cităm
două texte care ilustrează contradicţiile acestei
metode intuitive : în cartea cu privire la viaţa
sexuală a melanezienilor aflăm că unul dintre
aici
principalele mobiluri ale căsătoriei este,
oricăa
ca și în alte părţi, „înclinația naturală
rui bărbat trecut de prima tinereţe de a avea
o casă şi o gospodărie a sa... şi... o dorință na-

turală (natural longing) de a avea copii“ 2. Dar

în Sex and Repression, care aduce un comen-

tariu teoretic la ancheta de teren, se pot citi
următoarele: „La bărbat subzistă încă nevoia
de a fi protector afectuos și interesat al femeii
însărcinate. Dar că mecanismele înnăscute au
dispărut rezultă clar din faptul că în majoritatea societăţilor... bărbatul refuză să accepte
sa
orice responsabilitate pentru progenitura

dacă nu este constriîns la aceasta de către societate“ 3. Într-adevăr, curioasă înclinație naturală !

Continuatorii

lui Malinowski nu sînt,

din

păcate, nici ei scutiţi de acest curios amestec

de dogmatism şi de empirism care contaminează întregul său sistem. Cînd Margaret Mead,
de exemplu, caracterizează trei societăţi inve1%. Boas, The Social Organization and the Secret
;
Societies of the Kwakiutl Indians, Washington, 1895
Mythe
M. Griaule, Masques Dogons, Paris, 1938;
de Porganisation du monde chez les Dogons, „Psyche“,
Vol. 2, 1947.

2 B Malinowski, The Sezual Life of Savages
in North-Western Melanesia, vol. I, Londra-New York,
1929, p. 81.

3B. Malinowski,

Sex and Repression in Sa-

vage Society, Londra-New York, 1927, p. 204.
24

cinate din Noua Guinee prin formele diferite

și complementare pe care le-ar lua aici relia;
ţiile dintre sexe (bărbat blind, femeie blindă
bărbat agresiv, femeie agresivă; femeie agresivă, bărbat blind), eleganța construcției sale

!. Dar bănuiala de simplitipoate fi admirată

care şi de apriorism se precizează de îndată ce

sîntem puşi în faţa altor observaţii care subliniază existența unei piraterii specific feminine

la arapeşi 2.

lar cînd

aceeaşi autoare clasifică

triburile nord-americane incompetitive, coope-

vatoare şi individualiste 5, ea rămine la fel de
străină de o taxonomie veritabilă ca şi un zoolog care ar defini speciile grupind animalele

după cum sînt solitare, gregare sau sociale.

Ne putem întreba,

într-adevăr, dacă toate

aceste construcţii pripite, care nu ajung
odată să facă din populaţiile

decit

„,reflectări

ale propriei

nici-

studiate altceva

noastre socie-

tăţi“ 4, ale categoriilor și problemelor noastre,
nu provin, aşa cum remarcase cu proiunzime
Boas, dintr-o supraestimare a metodei istorice,
mai curînd decit dintr-o
atitudine
contrară.
Căci, la urma urmei, istoricii sînt aceia care au

formulat metoda funcționalistă. Enumerînd ansamblul trăsăturilor ce caracterizează un anumit stadiu al societății romane, Hauser adăuga
în 1903
: „Toate acestea alcătuiesc laolaltă un
complexus indestructibil, toate aceste fapte se

explică unele prin altele, mult mai bine decit
se explică evoluţia familiei romane prin aceea

a familiei evreieşti, chineze sau aztece“ 5. Aceas-

1 M. Mead, Sex and Temperament in Three Pri-

mitive Societies, New York, 1935, p. 279.

2 R, F. Fortune,

Arapesh Warfare, „American

Anthropologist“, serie nouă, vol. 41, 1939.

Competition and Cooperation
s M. Mead (ed.),
among Primitive Peoples, Londra-New York, 1937,
p. 461.

41FT. Boas, History and Science..., loc. cit.
5 H. Hauser, loc. cit., p. 414. Declaraţii analoge

se găsesc în lucrările metodologice ale lui
L. Febvre şi H. Pirenne.
25

H. Berr,

lă frază ar putea fi semnată de Malinowski,
cu

singura

excepţie

că la

instituţii

Hauser

adaugă și evenimentele. Fără îndoială, afirmaţia sa impune o îndoită rezervă: căci ceea ce
este adevărat cu privire la evoluție nu este tot
atit de adevărat privitor la structură, iar pentru etnolog studiile comparate pot suplini în-

tr-o oarecare
măsură absenţa
documentelor
scrise.
Paradoxul rămine totuși în picioare:
critica interpretării evoluționiste și a celei di-

fuzioniste ne-a arătat că, atunci cînd etnologul
crede că face istorie, el face contrarul istoriei ;
şi, tocmai atunci cînd își închipuie că nu o face,
el se comportă ca un bun istoric, limitat de aceeași insuficiență a documentelor.
III

Ce diferenţe există, într-adevăr, între metoda
etnografiei (acest termen fiind luat în sensul
strict, definit la începutul acestui articol) şi
aceea a istoriei? Ambele studiază alte societăţi decît acelea în care trăim noi. Faptul că
această alteritate ţine de o distanţare în timp
(fie ea cît de mică) sau de o distanţare în spațiu sau chiar de o eterogenitate culturală rămîne un caracter secundar în raport cu similitudinea poziţiilor. Ce scop urmăresc cele două
discipline? Oare reconstituirea exactă a ceea
ce s-a petrecut sau se petrece în societatea studiată ? A afirma acest lucru ar însemna să uităm
că în ambele cazuri avem de-a face cu sisteme
de reprezentări care diferă pentru fiecare mem-

bru al grupului și care, toate la un loc, diferă de
reprezentările anchetatorului. Cel mai bun studiu etnografic nu va transforma niciodată pe
cititor într-un indigen. Revoluţia din 1789 trăită de un aristocrat nu este acclași fenomen ca
aceeași revoluţie trăită de un sanculot, și nici
una, nici cealaltă n-ar putea corespunde niciodată revoluției din 1789 gindită de un Mi26

chelet sau un Taine. Tot ceea ce istoricul şi
etnograful reușesc să facă şi tot ceea ce li se
poate cere să facă este de a lărgi o experienţă
particulară la dimensiunile unei experienţe ge-

nerale sau mai generale și care să devină chiar
prin aceasta accesibilă ca experiență oamenilor dintr-o altă ţară sau dintr-o altă epocă. Condiţiile ca ei să izbutească sînt aceleaşi: exercițiu, rigoare, simpatie, obiectivitate.
Cum procedează ei ? Tocmai aici începe dificultatea. Adeseori — chiar la Sorbona — istoria şi etnografia au fost opuse sub pretextul
că cea dintii se sprijină pe studiul şi pe critica
unor documente provenite de la numeroşi observatori, care pot fi deci confruntate şi verificate, pe cînd a doua s-ar reduce prin definiţie
la observaţiile unuia singur.
La această critică se poate răspunde că mijlocul cel mai bun de a permite etnografiei să
depăşească acest obstacol este de a spori numărul etnografilor. Nu se va ajunge, desigur,
la aceasta descurajind vocaţiile prin obiecţii
prejudiciale. Argumentul este dealtfel perimat,
datorită dezvoltării însăşi a etnografiei; există
astăzi prea puţine popoare care să nu fi fost

studiate de numeroşi anchetatori şi a căror observare, efectuată din puncte de vedere diferite,
să nu se fi desfășurat timp de cîteva zeci de
ani, uneori chiar de citeva secole. Ce altceva
mai mult face istoricul cînd studiază documen-

tele decit să se înconjure de mărturiile etnografilor

amatori,

adeseori

tot atit

de

străini de

cultura pe care o descriu ca și anchetatorul modern al polinezienilor sau al pigmeil!or? Un istoric al Europei vechi ar fi oare mai puţin avan-

sat dacă Herodot, Diodor, Plutarh, Saxo Grammaticus şi Nestor ar fi fost etnografi profesio-

nişti, informaţi asupra problemelor, deprinși cu
dificultăţile anchetei, cu experienţă în dome-

niul observaţiei obiective ? În loc să fie neîncrezător în etnografi, istoricul grijuliu de vii27

torul ştiinţei sale ar trebui, dimpotrivă, să facă
apel la ei din proprie iniţiativă.
Dar pretinsul paralelism metodologic

între
etnografie şi istorie, invocat pentru a le opune
una alteia, este iluzoriu. Etnograful este cineva
care culege fapte şi care le prezintă (dacă e un
bun etnograf) conform unor cerințe care sînt
aceleaşi ca ale istoricului. Este rolul istoricului

de a folosi aceste lucrări atunci cînd observaţiile eșalonate pe o perioadă de timp suficientă
ii permit aceasta şi este rolul etnologului atunci
cind observaţii de acelaşi tip, referitoare la un
număr suficient de regiuni diferite, îi dau

această posibilitate. În toate cazurile, etnograful

elaborează documentele care pot servi istoricului. Iar dacă documentele există şi dacă etnograful se hotărăşte să integreze substanţa acestora în studiul său, nu e oare cazul ca istoricul

să-l invidieze — natural, cu condiția ca etnograful să aibă o bună metodă istorică — pentru
privilegiul de a face istoria unei societăţi despre
care el dispune de o experienţă trăită ?
Așadar, discuţia se reduce la raporturile din-

tre istorie şi etnologie în sens strict. Ne propunem să arătăm că deosebirea fundamentală
dintre ele nu este nici obiectul, nici scopul, nici
metoda, dar că — avind acelaşi obiect, care este
viaţa socială, același scop, care este o mai bună
înţelegere a omului, precum și o metodă în care
numai dozajul procedeelor de cercetare va-

riază — ele se deosebesc mai ales prin alegerea
perspectivelor complementare
:

istoria organi-

zindu-şi datele în raport cu expresiile conștiente,

iar etnologia în raport cu condiţiile inconștiente
ale vieţii sociale.

+

+

Faptul că etnologia îşi datorează originalitatea naturii inconștiente a fenomenelor colective *

rezulta deja, deşi într-un mod coniuz încă
28

şi

echivoc, dintr-o formulă a lui Tylor. După ce
definise etnologia ca studiul „culturii sau civilizaţiei“, e] o descria ca pe un ansamblu complex în care sint rîinduite „cunoștințele, credintele, arta, morala, dreptul, obiceiurile și toate
celelalte aptitudini sau obișnuinţe dobiîndite de
om ca membru al societăţii“ î. Se ştie însă că

la cele mai multe dintre popoarele primitive
este foarte greu să obţii o

justificare morală

sau o explicaţie raţională a unui obicei sau a
unei instituţii :' indigenul interogat se mulţumește să răspundă că lucrurile au fost întotdeauna aşa, că aceasta a fost porunca zeilor sau
învățătura strămoşilor. Chiar atunci cînd se
întilnesc interpretări, ele au întotdeauna caracterul de raţionalizări sau de elaborări secundare : nu există nici o îndoială că raţiunile inconștiente

pentru

care

se

practică un

obicei

sau se impărtăşeşte o credinţă sînt foarte îndepărtate de cele invocate pentru a o justifica.
Chiar în societatea noastră, comportarea la
masă, uzanţele sociale, regulile vestimentare și
multe din atitudinile noastre morale, politice
şi religioase sînt respectate scrupulos de fiecare,
fără ca originea şi funcţia lor reală să fi făcut
obiectul unui examen judicios. Acţionăm şi gîndim din obişnuinţă, iar rezistența uimitoare
opusă unor derogări, chiar minime, provine mai
mult din inerție decît dintr-o voinţă conştientă

de a menţine obiceiuri a căror rațiune ar părea
înțeleasă. Este cert că dezvoltarea gîndirii mo-

derne a favorizat critica moravurilor. Acest fenomen nu constituie

însă o categorie

străină

studiului etnologic, ci este mai curînd rezultatui

acestuia, dacă e adevărat că originea lui prin-

cipală se află în formidabila conştientizare etnografică pe care a suscitat-o în gindirea occidentală descoperirea Lumii Noi. Și chiar astăzi
elaborările secundare, abia formulate, tind să
1 E.

B.

Tylor,

Primitive Culture, loc. cit., vol.I,

p. 1.

29

reia aceeaşi expresie inconștientă. Cu o rapi-

ditate surprinzătoare, care arată clar că avem a
face cu o însușire intrinsecă a anumitor moduri

de a gîndi şi de a acţiona, gindirea colectivă asimilează interpretările care păreau cele mai îndrăzneţe : prioritatea dreptului matern, animismul sau — mai recent — psihanaliza, spre a
rezolva automat probleme care, prin natura lor,
par a scăpa continuu atit voinţei, cît și reflecţiei.
Lui Boas îi revine meritul de a fi definit cu

o admirabilă luciditate natura inconștientă a
fenomenelor culturale în pagini în care, asimi-

lindu-le din acest punct de vedere limbajului,
el anticipase dezvoltarea ulterioară a gîndirii
lingvistice şi viitorul etnologiei, ale cărei promisiuni începem abia 'să le întrezărim. După

ce a arătat că structura limbii rămîne necunoscută pînă la apariţia unei gramatici științifice
celui care vorbește și că, şi atunci, ea continuă
să modeleze discursul în afara conștiinței subiectului, impunînd gîndirii sale cadre concep-

tuale luate drept categorii obiective, el adăuga :
„Deosebirea esenţială dintre fenomenele lingvistice şi celelalte fenomene culturale este că cele
dintii nu se ridică niciodată pînă la o conștiință

clară, pe cînd celelalte, deşi au aceeaşi origine

inconștientă, se ridică adeseori pină la nivelul
gîndirii conştiente, dînd astfel naştere unor raționamente secundare și unor reinterpretări“ 1.
Dar această deosebire de grad nu disimulează
profunda lor identitate şi nu diminuează valoarea de exemplu a metodei lingvistice pentru
Dimpotrivă: ,,Marele
cercetările etnologice.
avantaj al lingvisticii în această privinţă este

că, în ansamblu, categoriile limbajului rămîn
inconștiente ; din acest motiv, procesul formării
lor poate fi urmărit fără să intervină, într-un
mod înşelător şi supărător, interpretările secun-

1F. Boas (ed.), Handbook of American Indian
Languages, Bureau of American Ethnology, Buletin 40,
1911 (1908), partea I, p. 67.

30

dare, atit de frecvente în etnologie, încit pot
întuneca iremediabil istoria dezvoltării idei 'or* £.

Rezultatele fonologiei moderne sînt singurele
care permit să se măsoare imensa importanţă a
acestor teze, formulate cu opt ani înaintea publicării Cursului de lingvistică generală de
către Ferdinand de Saussure, care îi pregătea
apariţia. Etnologia însă nu le-a pus deocamdată în aplicare. Căci Boas, care avea să le folosească din plin pentru a funda lingvistica
americană şi căruia aceste teze urmau să-i permită să respingă unele concepţii teoretice pînă
atunci necontestate 2, a dat dovadă în domeniul
etnologiei de o timiditate care şi acum îi frinează pe urmaşii săi.

Într-adevăr, analiza etnografică a lui Boas,

incomparabil mai onestă, mai solidă şi mai metodică decît a lui Malinowski, rămîne încă, la
fel ca aceasta, la nivelul gîndirii conştiente a
indivizilor. Fără îndoială, Boas își interzice să
rețină raţionalizările secundare şi reinterpretările, care continuă să-și exercite influenţa asupra lui Malinowski în aşa măsură, încit el abia

dacă izbutește să le elimine pe acelea ale indigenilor cu condiţia de a le substitui pe ale sale
proprii. Boas însă continuă să utilizeze catego-

riile gîndirii individuale; cu scrupulozitatea sa
științifică, el reuşeşte doar a o descărna şi a o

despuia de rezonanţele ei omenești. El restrînge
extinderea categoriilor pe care le compară, dar

nu le constituie pe un plan nou, și, cînd efortul
de fragmentare i se pare imposibil, îşi interzice
să le compare. Şi, totuși, ceea ce legitimează
comparaţia lingvistică e mai mult și este alt1 Op. cit., p. 70—71.

2 într-o epocă

în

care

lingvistica

indo-europeană

crede încă ferm în teoria unei „limbi-mamă“, Boas
demonstrează că unele trăsături comune cîtorva limbi
americane pot tot așa de bine rezulta din formarea
secundară a unor arii de afinități, ca şi dintr-o origine
comună. A trebuit să apară Trubetzkoy pentru ca
aceeaşi ipoteză să fie aplicată faptelor indo-europene.
31

ceva decit un decupaj : este o analiză reală. Din
cuvinte lingvistul extrage realitatea practică a

fonemului, iar din atesta realitatea logică a
elementelor diferenţiale 1. Apoi, după ce a re-

cunoscut în cîteva limbi prezența aceloraşi îoneme sau folosirea acelorași perechi de opoziţii, el nu compară între ele fiinţe individual distincte : acelaşi fonem, acelaşi element sint ace-

lea care garantează pe acest plan nou identitatea profundă a unor obiecte empiric diferite.
Nu este vorba de două fenomene asemănătoare,
ci de unul singur. Trecerea de la conştient la
inconştient este însoţită de un progres de la
special la general.

În consecinţă, în etnologie, ca şi în lingvistică,
nu comparaţia este aceea care fundează generalizarea, ci contrariul. Dacă, așa cum credem,
activitatea inconștientă a spiritului constă în
a impune forme unui conţinut şi dacă aceste
forme sînt fundamental aceleaşi pentru toate
spiritele, vechi şi moderne, primitive şi civilizate2 — după cum arată, în mod atit de strălucit, studiul funcţiei simbolice, așa cum se exprimă ea în limbaj —, este necesar și suficient
să se ajungă la structura inconștientă, subiacentă fiecărei instituţii sau fiecărui obicei, spre
a obţine un principiu de interpretare valid pentru alte instituţii şi alte obiceiuri, cu condiţia,
fireşte, de a împinge analiza destul de departe.
%

Cum să parvenim la această structură inconştientă ? Aici metoda istorică şi metoda etnologică se întilnesc. Este inutil să invocăm cu
1R. Jakobson, Observations sur le classement
phonologique des consonnes, în: Proceedings of the
Third International Congress of Phonetic Sciences,
Gand, 1938.

2 Cf. articolul nostru L'efficacite symboltque, „hevue
de Lhistoire des religions“, nr. 385, 1, 1949 (cap. X al
volumului de faţă).

32

această ocazie problema structurilor diacronice,
pentru care cunoștințele istorice sînt, evident,

indispensabile. Anumite dezvoltări ale vieţii sociale comportă, fără îndoială, o structură diacronică; exemplul fonologiei însă îi învaţă pe
etnologi că acest studiu este mai complex și
pune alte probleme decît acela al structurilor
sincronice i, pe care ei încep abia să le abordeze.
Cu toate acestea, chiar analiza structurilor sincronice implică un apel permanent la istorie.
Descriind instituţii care se transformă, istoria
e singura care permite degajarea structurii
subiacente formulărilor multiple și care rămîne
permanentă de-a lungul unei succesiuni de
evenimente. Să reluăm problema organizării
dualiste evocată mai sus; dacă nu vrem să ne
hotărim a vedea în ea un stadiu universal al
dezvoltării societăţii, nici un sistem inventat
într-un singur loc şi un singur moment, şi dacă,

in acelaşi timp, simţim prea bine ceea ce toate
instituţiile dualiste au în comun pentru a ne
resemna să le considerăm ca produse eteroalite

ale unor istorii unice şi incomparabile, rămîne
să analizăm fiecare societate dualistă spre a
regăsi în spatele haosului de reguli şi de obiceiuri o schemă unică, care e prezentă şi acţionează în contexte locale și temporale diferite.

Această schemă n-ar putea corespunde nici unui
model particular de instituţie, mici unei grupări
arbitrare de caractere comune mai multor forme.
Ea se reduce ]a anumite relaţii de corelaţie şi
de opoziţie, inconștiente desigur, chiar ale popoarelor cu organizare dualistă, dar care, tocmai pentru că sînt inconştiente, trebuie să existe

și la acelea care n-au cunoscut niciodată această
instituţie.
Astlel, indigenii mekeo, motu şi koita din
Noua Guinee, a căror evoluţie socială a putut
fi reconstituită de Seligman pe o perioadă de
1 R. Jakobson, Prinzipien der historischen Phonulcyie, în: Travaux du Cercle linguistique de Prague, vol. 4,

33

timp destul de lungă, au o organizare de o mare
complexitate, pe care numeroşi factori istorici
o repun mereu în cauză. Războaie, migraţiuni,
schisme religioase, presiune demografică şi certuri pe considerente de prestigiu fac să dispară
clanuri şi sate sau suscită apariţia unor grupuri
noi. Totuși, aceşti parteneri, a căror identitate,
număr şi repartiție se modifică neîncetat, se
regăsesc totdeauna uniţi prin relaţii cu un conținut tot atit de variabil, dar al cărui caracter
formal se menţine peste toate vicisitudinile
;
cînd economică, cînd juridică și cînd ceremo-

nială, relaţia de ufuapie grupează, la nivelul clanului, al subclanului sau al satului două cite
două unităţi sociale supuse unor prestații reci-

proce. În unele sate din. Assam, a căror descriere
a fost raportată de Ch. von Furer-Haimendorf,

schimburile matrimoniale sînt frecvent compromise de certurile dintre băieţii şi fetele din
același sat sau de antagonismele dintre sate
vecine. Aceste disensiuni se traduc prin retragerea unui grup sau a altuia şi uneori prin
exterminarea lui; ciclul se restabilește însă de
fiecare dată, fie printr-o reorganizare a struc-

turii

schimbului,

fie

prin

admiterea

de noi

parteneri. În sfîrşit, indienii mono şi yokut din
California,
care au atit sate cu organizare
dualistă, cît şi sate lără această organizare, oieră
posibilitatea de a se studia cum se poate realiza

o schemă socială identică printr-o formă instituțională precisă și definită sau în afara ei.
În toate aceste cazuri există ceva care se păstrează şi care, datorită observaţiei istorice, se
degajează progresiv, lăsind să treacă printr-un
fel de filtrare ceea ce s-ar putea numi conţi-

nutul lexicografic al instituţiilor şi al obiceiuri-

lor, pentru a nu reţine decit elementele struc-

turale.

În

cazul

organizării

dualiste,

aceste

elemente par să fie trei: exigenţa regulii; noțiunea de reciprocitate, considerată ca o formă

care permite integrarea
34

imediată a opoziţiei

dintre „eu“ și „altul“; caracterul sintetic ai
darului. Aceşti factori se regăsesc în toate societăţile considerate şi explică totodată unele
practici şi obiceiuri mai puţin diferenţiate, dar

din care se vede că, chiar la popoare fără orga-

nizare dualistă, ele corespund aceleiași funcțiuni
ca şi aceasta 1.
Astfel, etnologia nu poate rămîne indiferentă
taţă de procesele istorice şi faţă de expresiile
cele mai conştiente ale fenomenelor sociale. Dar,

dacă le acordă aceeaşi atenţie pasionată ca şi
istoricul, ea o face pentru a parveni, printr-un

fel de mers regresiv, la eliminarea a tot ceea
ce datorează ele evenimentului și reflecției.
Scopul ei este de a realiza, dincolo de imaginea
conştientă şi întotdeauna diferită pe care și-o

tormează oamenii despre devenirea lor, un inventar al posibilităţilor inconștiente, care nu
există în număr nelimitat, și al căror repertoriu
și raporturi de compatibilitate sau incompatibilitate pe care fiecare le întreţine cu toate celelalte
oferă o arhitectură logică unor dezvoltări isto-

rice imprevizibile, dar niciodată arbitrare. În

acest sens, celebra formulă a lui Marx : „Oamenii îşi făuresc propria lor istorie, dar ei nu sînt
conștienți de acest lucru“ *, justifică în prima sa

parte istoria şi în a doua etnologia. În același
timp, ea arată că ambele demersuri sînt indisociabile.

+

%

Dacă etnologul îşi consacră analiza în principal elementelor inconștiente ale vieţii sociale,
ar fi absurd să presupunem că istoricul le ignorează. Fără îndoială că acesta pretinde îna1 C. Levi-Strauss, Les struciures €lementaires
de la parente, Paris, Presses Universitaires de France,
1949, cap. VI și VII.
« Vezi K. Marx

și

F.

Engels.

Opere

alese

în

două volume, vol. II, ed. 3, București, Editura politică,
1967, p. 477. — Nota trad.
35

inte de toate sâ explice fenomenele sociale

în

funcţie de evenimentele în care se incarnează
ele şi de modul în care indivizii le-au gindit și
trăit. Dar, în mersul său progresiv pentru a
sesiza şi a explica ceea ce le-a apărut oamenilor 'ca o consecinţă a reprezentărilor şi a actelor
lor (sau a reprezentărilor şi a actelor unora dintre ei), istoricul ştie bine şi din ce în ce mai bine
că trebuie să cheme în ajutor întregul aparat
al elaborărilor inconștiente. Nu mai trăim în
vremea unei istorii politice care se mulțumea
să înșire cronologic dinastiile şi războaiele pe
tirul raţionalizărilor secundare și al reinterpretărilor. Istoria economică este în mare măsură
isioria operaţiilor inconștiente. Orice carte bună
de istorie — şi vom cita una mare — este im-

pregnată de etnologie. În cartea sa

Probleme

de Lincroyance au XVIle siecle, Lucien Febvre
face apel în permanenţă la atitudini psihologice
şi la structuri logice pe care studiul unor documente,

cum

sînt

textele

indigene,

permite

doar să le atingă indirect, pentru că ele au scăpat întotdeauna conștiinței acelora care vorbeau
şi scriau: din cauza absenței nomenclaturii şi
a etaloanelor, a reprezentării vagi a timpului,
a caracterelor comune mai multor tehnici etc. !.
Toate aceste indicaţii sint etnologice în aceeaşi
măsură ca şi istorice, căci ele transcend din
mărturii dintre care nici una nu se situează, şi
pe bună dreptate, pe acest plan.
Ar fi deci inexact să spunem că pe drumul
cunoaşterii omului, care se întinde de la studiu] conținuturilor conştiente pină la cel al
formelor inconștiente, istoricul şi etnologul merg
în direcţii inverse : ei merg amindoi în același
sens. Faptul că deplasarea pe care o efectuează

de comun acord le apare fiecăruia sub modalităţi diferite — trecere de la explicit la implicit pentru istoric, de la particular la universal pentru etnolog — nu schimbă cu nimic iden1 L.
Febvre,
Le probleme
XVle siecle, ed. 2, Paris, 1946.
36

de

lincroyance

au

titatea

demersului fundamental.

Dar, pe un

drum

al cărui traseu ei îl parcurg în același

sens,

numai

orientarea

merge înainte,

lor

căutind să

diferă:

atingă

etnologul

întotdeauna,

prin elemente conștiente pe care nu le ignoră
niciodată, cît mai mult din inconştientul către
care se îndreaptă; pe cînd istoricul înaintează,

ca să spunem așa, de-a îndărătelea, avînd privirea aţintită asupra activităţilor concrete şi
particulare, de la care nu se îndepărtează decit
pentru a le considera

într-o

perspectivă mai

bogată și mai completă. Ca un adevărat Ianus
cu două feţe, solidaritatea celor două discipline
este aceea care permite, în orice caz, a păstra

în faţa ochilor totalitatea traseului.
O observaţie finală va preciza raţionamentul
nostru. Tradițional, istoria şi etnologia se deosebesc prin absenţa sau prezența documentelor scrise în societăţile care constituie obiectul
studiului lor. Deosebirea nu este falsă; nu o
considerăm însă esenţială, întrucît decurge din
caracterele profunde pe care am încercat să le
determinăm, dar pe care ea nu le explică. Fără

îndoială, absenţa documentelor scrise în majoritatea societăţilor zise primitive a constrîns
etnologia să dezvolte metode şi tehnici adecvate
studiului acelor activităţi care, din această
cauză, rămîn imperfect conștiente la toate nivelurile la care ele se exprimă. Aceată limitare

însă, pe lîngă faptul că poate fi adeseori depăşită prin tradiţia orală atit de bogată la unele
popoare din Africa şi Oceania, nu poate fi con-

siderată ca o barieră rigidă. Etnologia se interesează de populaţii care cumosc scrierea : Mexi-

cul antic, lumea ar:bă, Extremul Orient. S-a
putut de asemenea face

istoria unor

popoare

care n-au cunoscut-o niciodată, ca, de exemplu, zuluşii. Este vorba şi aici de o diferență

de orientare. nu de obiect, şi de două feluri de
a organiza date mai puţin eterogene decit par.

Etnologul se interesează mai ales
37

de ceea ce

nu este scris, nu atit pentru că popvarele

pe

care le studiază sint incapabile de a scrie, cit
fiindcă ceea ce îl interesează este diferit de tot
ceea ce oamenii se gindesc de obicei să fixeze

pe piatră sau pe hirtie.

Pînă acum, o repartiție a sarcinilor, justificată de tradiţii vechi și de necesităţile de moment, a contribuit la confundarea aspectelor
teoretic şi practic ale deosebirii dintre ele, deci

la separarea mai mult decit e cazul a etnologizi
de istorie. Numai atunci cînd ele vor aborda în

deplin acord studiul societăţilor contemporane,
se vor putea aprecia pe deplin rezultatele colaborării lor şi se va ciștiga convingerea că

aici, ca şi în alte domenii, ele nu pot realiza nimic una fără alta,

LIMBAJ ŞI ÎNRUDIRE

CAPITOLUL

II

ANALIZA

STRUCTURALĂ ÎN LINGVISTICĂ
ȘI ÎN ANTROPOLOGIE:
În ansamblul ştiinţelor sociale cărora le aparține în mod indiscutabil, lingvistica ocupă totuşi un loc excepţional: ea nu este o stiință
socială ca celelalte, ci aceea care de departe a
realizat cele mai mari progrese, singura, fără
îndoială, care poate revendica numele de ştiinţă
şi care a izbutit să formuleze o metodă pozitivă
şi totodată să cunoască natura faptelor supuse
analizei sale. Această situaţie privilegiată atrage
după sine unele servituţi: lingvistul va vedea
adesea cercetători din domeniul unor discipline

învecinate, dar diferite, inspirindu-se din exemplul său şi

încercînd să urmeze aceeași cale.

Noblesse oblige: o revistă de lingvistică cum

este

„Word“

unor teze şi

nu se poate limita la ilustrarea
a unor puncte

de vedere strict

lingvistice. Ea este obligată să-i accepte și pe
psihologii,

sociologii

și

etnografii

doritori

să

alle de la lingvistica modernă calea care duce

la cunoașterea pozitivă a faptelor sociale. Încă
în urmă cu douăzeci de ani, Marcel Mauss scria:

„Sociologia ar fi, desigur,
dacă ar

fi procedat

peste

mulţ mai avansată
tot

imitindu-i

pe

1 Publicat sub acest titlu în ,,Word, Journal of the
Linguistic Circle of New York“, vol.
1945, p. 1l—2.
39

I, nr.

2,

august

lingviști...“1 Strînsa analogie de

metodă care

există între cele două discipline le impune co-

laborarea ca pe o datorie specială.
După Schrader 2, nu mai este necesar să demonstrăm ce asistenţă poate acorda lingvistica

sociologului în studiul problemelor de înrudire.

Lingviștii

și

filologii

(Schrader,

Rose)3

sînt

aceia care au arătat improbabilitatea ipotezei, de
care se cramponau încă în aceeaşi epocă atîţia

sociologi,

familia

privind

antică.

rămășițele

Lingvistul

matriliniare

aduce

în

sociologului

etimologii care permit stabilirea între anumiţi

termeni de înrudire a unor legături
erau

imediat

perceptibile.

Invers,

care

nu

sociologul

poate face cunoscute lingvistului obiceiuri, reguli pozitive şi

prohibiţii

gerea persistenței

care permit

anumitor

trăsături

înţele-

ale

lim-

bajului sau a instabilității unor termeni sau a

unor grupuri de termeni. În cursul unei recente
şedinţe

a Cercului

lingvistic

din New York,

Julien Bonfante a ilustrat acest punct de vedere, reamintind etimologia numelui de unchi

în unele limbi romanice: grecescul eros dă în
italiană, spaniolă şi portugheză zio şi tio, adăugind că în unele regiuni

ale Italiei unchi

se

numeşte barba. „Barba“, „divinul“ unchi, cîte

sugestii nu dau acești

termeni

sociologului
!

De îndată revin în memorie cercetările regre-

tatului Hocart privind

caracterul

religios

al

relaţiei avunculare și furtul sacrificiului de că1 Rapports reels et pratiques
et anthropologie, Paris, 1951.

2 O.
Aryan

Schrader,
Peoples

(trad.

cap. XII, partea 4.

Prehistoric
F.

B.

etc...,

în:

Sociologie

Antiquities

Jevons),

of

Londra,

”

the
1890,

3 0. Schrader, loc. cit.; H. J. Rose, On the
Alleged Evidence for Mother-Right in Early Greece,
„Folklore“, 22 (1911). Vezi în această problemă lucrările cele mai recente ale lui G. Thomson, favorabile
ipotezei rămășițelor matriliniare.

40

tre rudele

de partea maternă !. Oricare ar

fi

interpretarea ce s-ar da faptelor culese de Hocart (propria sa interpretare nu este, desigur,
complet satisfăcătoare), e neîndoios că lingvistul

colaborează la rezolvarea problemei, descoperind în vocabularul contemporan persistența

tenace a unor relaţii dispărute. În același timp,
sociologul explică

lingvistului raţiunea etimo-

logiei sale și îi confirmă validitatea. Mai recent, abordînd ca lingvist sistemele de înrudire
din Asia de sud, Paul K. Benedict a putut aduce
o importantă contribuţie la sociologia familială
din această parte a lumii 2.
Procedind însă în acest fel, lingviştii şi sociologii îşi urmează în mod independent căile
lor respective. Ei se opresc, fără îndoială, din
timp în timp pentru a-şi comunica anumite
rezultate; aceste rezultate provin, totuşi, din
demersuri diferite şi nu s-a făcut nici un efort
pentru ca un grup să beneficieze de progresele

tehnice și metodologice realizate de celălalt.
Această atitudine era explicabilă într-o epocă
în care cercetarea lingvistică se sprijinea mai

ales pe analiza istorică. În raport cu cercetarea
etnologică, așa cum se practica ea în aceeași

perioadă, deosebirea era mai mult de grad decît
de natură. Lingviștii aveau o metodă mai riguroasă, rezultatele lor erau mai bine fundamentate ; sociologii se puteau inspira din exemplul

lor, „renunţind de a lua ca bază a clasificărilor

lor considerarea în spaţiu a speciilor actuale“ 3 ;
1 A. M. Hocart, Chieftainship and the Sister's
Son în the Pacific, „American Anthropologist“, serie
nouă, vol.

17 (1915); The Uterin Nephew, „Man“, 23
(1923), nr. 4; The Cousin în Vedic Ritual, „Indian Antiquary“, vol. 54 (1925) etc.
2 P. K. Benedicţ, Tibetan and Chinese Kinship
Terms, „Harvard Journal of Asiatic Studies“, 6 (1942);

Studies in Thai Kinship Terminology, „Journal of the
American Oriental Society“, 63 (1943).
3 L. Brunschvicag, Le progres de la conscience
dans la philosophie occidentale, vol. II, Paris, 1927,
p. 562.
41

dar, la urma urmei, antropologia și sociologia
nu așteptau de la lingvistică decit lecţii ; nimic

nu lăsa să se prevadă o revelaţie .
Nașterea fonologiei a răsturnat această situaţie. Ea nu numai că a reînnoit perspectivele
lingvistice : o transformare de această amploare
nu se limitează la o disciplină anume. Fonologia
nu poate să nu joace, faţă de ştiinţele sociale,

acelaşi rol înnoitor pe care l-a jucat, de exemplu, fizica nucleară pentru ansamblul știinţe-

lor exacte. În ce constă această revoluţie, cînd
incercăm s-o

considerăm

în

implicaţiile

sale

cele mai generale? Răspunsul la această întrebare ni-l va da ilustrul maestru al fonologiei,

N. Trubetzkoy. Într-un articol-program 2, el reduce, în fond, metoda fonologică la patru demersuri fundamentale
: în primul rînd, fonolo-

gia trece de la studiul fenomenelor lingvistice
conștiente la cel al infrastructurii lor înconștiente ; ea refuză să trateze termenii ca entități
independente, luînd, dimpotrivă, ca bază a analizei sale relațiile dintre termeni; ea introduce
noţiunea de sistem: „Fonologia actuală nu se
mărginește să declare că fonemele sînt întot-

deauna membri ai unui sistem, ea arată sisteme
fonologice concrete şi scoate în evidenţă structura lor“ 3 ; în sfîrşit, ea urmăreşte descoperirea
unor legi generale, fie prin inducţie, „fie deduse
în mod logic, ceea ce le dă un caracter absolut“ €.
Astfel, pentru prima oară, o știință socială
reuşeşte să formuleze relaţii necesare. Acesta
este sensul acestei ultime fraze a lui Trubetzkoy,
în timp ce regulile precedente arată cum tre1 Între 1900 şi

1920,

întemeietorii lingvisticii

mo-

derne, Ferdinand de Saussure și Antoine Meillet se
plasează holărit sub patronajul sociologilor. Abia dipă
1920 Marcel Mauss începe, cum spun economiștii, să
Gea peste cap această tendinţă.
2 N. Trubetzkoy, La phonologie actuelle,
în:
„Psychologie du langage“, Paris, 1933.
3 Op. cit., p, 243.
4 [Jbid.
42

buie să procedeze lingvistica pentru a parveni
la acest rezultat. Nu ne revine nouă să arătăm
aici că pretenţiile lui Trubetzkoy sînt justificate;
marea majoritate a lingviștilor moderni pare a

fi de acord asupra acestui punct. Dar, cînd un
eveniment de o asemenea importanţă se produce într-una din ştiinţele umanistice, reprezentanților unor discipline apropiate nu numai
că le este permis, dar chiar li se cere să verifice
imediat consecinţele lui şi aplicarea lui posi-

bilă la fapte de un alt ordin.
Se deschid astfel perspective

noi. Nu mai
este vorba doar de o colaborare ocazională, în care lingvistul şi sociologul, lucrînd fiecare în co!ţul lui, îşi comunică din timp în timp ceea ce
fiecare descoperă şi poate să intereseze pe celă-

ialt. În studiul problemelor de înrudire (şi fără

îndoială şi în studiul alţor probleme), sociologul se vede pus într-o situaţie formal asemănătoare cu aceea a lingvistului fonolog. Ca şi
tonemele, termenii de înrudire sînt elemente
de semnificaţie; ca şi acelea, ele nu capătă
această semnificaţie decit cu condiţia de a se
integra în sisteme ; „sistemele de înrudire“, ca
și „sistemele fonologice“, sînt elaborate la nivelul gîndirii inconștiente
; în sfîrșit, recurența
unor forme de înrudire, reguli de căsătorie, atitudini prescrise în același fel între anumite tipuri de rude etc. în regiuni îndepărtate ale lu-

Mii şi în societăți profund diferite ne face să
credem că, într-un caz și în celălalt, fenomenele

observabile rezultă din jocul unor legi generale,
însă ascunse. Problema poate fi deci formulată
în modul următor : într-o altă ordine de realitate, fenomenele de înrudire sînt fenomene de
același tip ca fenomenele lingvistice. Poate oare

sociologul, folosind o metodă analogă în ceea ce
privește forma (dacă nu şi conţinutul) aceleia

introdusă în fonologie, să determine ca știința

sa să realizeze un progres analog aceluia care a

avut loc în ştiinţele lingvistice
?
43

Ne vom simţi şi mai dispuşi să ne angajăm

în această direcţie cînd vom fi făcut următoarea
constatare suplimentară: studiul problemelor

de înrudire se prezintă astăzi în aceiași termeni
și pare să fie

prins în aceleaşi

dificultăţi

ca

lingvistica în ajunul revoluţiei fonologice. Între

vechea lingvistică, care îşi căuta principiul de
explicaţie în primul rînd în istorie, şi unele tentative ale lui Rivers există o analogie izbitoare :
în ambele cazuri, studiul diacronic trebuie să
fie singurul sau aproape singurul care să explice fenomenele sincronice. Comparind fonologia și vechea lingvistică, Trubetzkoy o definește pe cea dintii ca pe un „structuralism și
un universalism sistematic“, pe care îl opune
individualismului şi „atomismului“ școlilor anterioare. Iar atunci cînd ia în considerare studiul diacronic, o face într-o perspectivă prolund modijicată. „Evoluţia sistemului fonologic
este dirijată la fiecare moment dat de tendința
către un scop... Această evoluţie are deci un
sens, o logică internă, pe care fonologia istorică
este chemată s-o scoată în evidenţă“ !. Această
interpretare
„individualistă“,
„atomistă“, bazată exclusiv pe contingenţa istorică, criticată
de Trubetzkoy şi Jakobson, este într-adevăr
aceeași ca interpretarea aplicată în general problemelor de înrudire 2. Fiecare amănunt de ter-

minologie, fiecare regulă specială privitoare la
căsătorie sînt legate de un obicei diferit, ca o
consecinţă sau ca un vestigiu al lui: se ajunge

astiel la un abuz de discontinuitate. Nimeni nu
se întreabă cum ar putea fi sistemele de înrudire, considerate în ansamblul lor sincronic, re-

zultatul arbitrar al întîlnirii dintre mai multe

1 Op. cit., p. 245; R. Jakobson, Prinzipien der
historischen Phonologie, în: Travauzx du Cercle linguistiaue de Prague, IV; de asemepea, Remarques
sur Levolution phonologique du russe de acelaşi autor, id., II.
2 W. H. R, Rivers,
The History of Melanesian

Society,

Londra,

1914,

passim;

Social

(ed. W. I. Perry), Londra, 1924, cap. IV,
44

Organization

instituţii eterogene (dealtfel,

cele

mai multe,

ipotetice) şi funcţiona totuşi cu oarecare regu-

laritate şi eficacitate 1.
Totuşi, o dificultate preliminară se opune
transpunerii metodei fonologice la studiile de
sociologie primitivă. Analogia superiicială dintre sistemele fonologice şi sistemele de înrudire este atit de mare, încît duce imediat pe o
pistă falsă. Aceasta constă în asimilarea din
punctul de vedere al tratării lor formale a termenilor de înrudire cu fonemele limbajului.
Se ştie că, pentru a ajunge la o lege de structură, lingvistul analizează fonemele ca „elemente diferenţiale“, care pot fi organizate apoi
într-unul sau mai multe „cupluri de opoziţie“ 2.
Sociologul ar putea fi ispitit de a disocia termenii de înrudire ai unui sistem dat, urmînd

o metodă analogă. În sistemul nostru de înrudire, de exemplu, termenul tată are o conotaţie
pozitivă în ceea ce priveşte sexul, virsta relativă, generaţia ; el are, dimpotrivă, o extensiune
nulă şi nu poate exprima o relaţie de alianţă.
Astfel, pentru fiecare sistem se va pune întrebarea care sînt relaţiile exprimate, iar pentru
fiecare termen al sistemului ce conotaţie — pozitivă sau negativă — posedă el în raport cu
fiecare din aceste relaţii : generaţie, extensiune,
sex, virstă relativă, afinitate etc. La acest nivel
„microsociologic“ va exista speranţa de a discerne legile de structură cele mai generale, aşa
cum lingvistul le descoperă pe ale sale la nivelul infrafonemic sau fizicianul la nivelul inframolecular, adică la nivelul atomului. În
aceşti termeni s-ar putea interpreta interesanta
încercare întreprinsă de Davis şi Warner 3.
1 În același sens, S. Tax, Some Problems of

cial Organization,
American Tribes

în:

(ed.

So-

Social Anthropology of North

F.

Eggan), Chicago,

1937.

2 R. Jakobson, Observations sur le classement
phonologique des consonnes, loc. cit.
3 K. Davis, şi W. L. Warner,Structural Analysis of Kinship,
„American Anthropologist“,
serie
nouă, vol. 37 (1935).
4"

45

Îmediat însă se prezintă o triplă obiecţie. O
analiză cu adevărat ştiinţifică trebuie să fie
reală, simplificatoare şi explicativă. Astfel, elementele diferenţiale, care se află la capătul analizei fonologice, au o existenţă obiectivă din
triplul punct de vedere : psihologic, fiziologic şi
chiar fizic. Ele sînt mai puţin numeroase decît
fonemele formate prin combinarea lor şi, în
sfîrșit, ele permit a înţelege şi reconstrui sistemul. Din ipoteza precedentă însă nu ar rezulta
nimic de acest fel. Tratarea termenilor de înrudire, așa cum am imaginat-o mai sus, nu este
analitică decit în aparenţă, fiindcă, de fapt, rezultatul este mai abstract decît principiul; în

Joc de a merge către concret, ne îndepărtăm de
el, iar

sistemul definitiv — dacă există sistem — nu ar putea fi decît conceptual. În ai
doilea rînd, experienţa lui Davis şi Warner
dovedește că sistemul obţinut prin acest procedeu este infinit mai complicat și mai greu de
interpretat decit datele experienţei 1. În sfîrșit,
ipoteza nu are nici o valoare explicativă, ea nu
contribuie la înţelegerea naturii sistemului şi

cu atit mai puțin permite reconstituirea genezei sale.

Care este cauza acestui eşec ? O prea literală

fidelitate faţă de metoda lingvistului îi trădează
în realitate spiritul. Termenii de înrudire nu

au numai o existenţă sociologică, ei sînt şi elemente ale discursului. Nu trebuie uitat, în graba

de a transpune asupra acestor termeni metodele lingvistului, că, fiind parte a vocabularului,

ei ţin de aceste metode, nu în mod analogic,
1 Astfel, la capătul analizei acestor autcri, termenul

„sot“ este înlocuit prin formula

C2a/24/0 SUla &/ego (loc. cit.).
cu această ocazie două studii

Semnalăm
recenta
care folosesc un aparat logic mult mai rafinat şi care
prezintă un mare interes în ce priveşte metoda şi rezultatele (cf. F. G. Lounsbury,
Semantic Analysis of the Pawnee Kinship Usage, „Language“, vol.
32, nr. 1, 1956; W. H. Goodenough, The Com-

ponential Analysis of Kinship, îd.).
46

ci direct. Or, tocmai lingvistica ne învaţă că
analiza fonologică nu are priză directă asupra
cuvintelor, ci numai asupra cuvintelor disociate
prealabil în foneme. Nu există relații necesare
la nivelul vocabularului !. Acest lucru este adevărat pentru toate elementele vocabularului, inclusiv termenii de înrudire. Aceasta e adevărat
în lingvistică şi trebuie deci îpso facto să fie
adevărat pentru o sociologie a limbajului. O
tentativă ca aceea,
a cărei posibilitate o discutăm
acum ar consta, așadar, în extinderea metodei

fonologice, uitînd însă fundamentul ei. Într-un
vechi articol al său, Kroeber a prevăzut profe-

tic

această

dificultate2.

Și

dacă

a ajuns

în

acel moment la concluzia imposibilității unei
analize structurale a termenilor de înrudire e
fiindcă lingvistica însăşi era atunci redusă la o
analiză fonetică, psihologică şi istorică. Științele sociale trebuie, într-adevăr, să împărtășească limitările lingvisticii, dar pot să profite
şi de progresele ei.
Nu trebuie neglijată nici deosebirea foarte
profundă care există între tabloul fonemelor
unei limbi şi tabloul termenilor de înrudire ai

unei societăţi. În primul caz nu există îndoială
în ceea ce priveşte funcţia : toţi ştim la ce serveşte un limbaj:

el servește

la

comunicare.

Ceea ce, dimpotrivă, lingvistul a ignorat multă
vreme şi ceea ce numai fonologia i-a permis să

descopere este mijlocul datorită căruia limbajul ajunge la acest rezultat. Funcţia era evi-

dentă ; sistemul rămînea necunoscut. În această
privinţă, situaţia în care se află sociologul este
inversă: de la Lewis H. Morgan știm limpede

că termenii de înrudire constituie sisteme ; dimpotrivă, continuăm

să

ignorăm

întrebuinţarea

1 După cum se va vedea la lectura capitolului V,
astăzi aş folosi o formulă mai nuantată.
2 A. L. Kroeber, Classificatory Systems of Relationship, „Journal of the Royal Anthropological Institute“, vol. 39, 1909.
47

ce li se va da. Necunoaşterea acestei situaţii inițiale reduce cele mai multe dintre analizele
structurale ale sistemelor de înrudire la simple
tautologii. Ele demonstrează ceea ce este evi-

dent şi neglijează ceea ce rămîne necunoscut.
Aceasta nu înseamnă că ar trebui să renunțăm la introducerea unei ordini şi la descoperirea unei semnificaţii în nomenclaturile de înrudire. Trebuie însă cel puţin să recunoaștem
problemele speciale pe care le pune o sociologie
a vocabularului și caracterul ambiguu al relațiilor care unesc metodele acesteia cu cele ale

lingvisticii. Din acest motiv ar fi preferabil să
ne limităm la discutarea unui caz în care analogia este simplă. Avem, din fericire, această
posibilitate.
Ceea ce numim în general „sistem de înrudire“ acoperă, de fapt, două categorii de realități foarte diferite. Există, în primul rînd, termeni prin care se exprimă diferitele tipuri de

relaţii familiale. Dar înrudirea nu se exprimă
numai într-o nomenclatură: indivizii sau clasele de indivizi care folosesc termenii se simt
(sau nu se simt, după caz) legaţi unii faţă de

alţii de o conduită determinată: respect sau
familiaritate, drept sau datorie, afecțiune sau
ostilitate. Astfel, pe lîngă ceea ce noi propunem să se numească sistemul de denumiri (şi
care

constituie,

cabular), există

propriu-zis,

un

sistem de vo-

un alt sistem,

tot de natură

psihologică şi socială, pe care îl vom desemna
că sistem de atitudini. Or, dacă e adevărat (după

cum s-a arătat mai sus)

de denumiri

ne pune

că studiul sistemelor

într-o

situație

analogă

aceleia în care ne aflăm în prezenţa unor sisteme fonologice, însă inversă, această situaţie

devine, ca să spunem asa, „redresaţă“ cind este

vorba de sisteme de atitudini. Putem ghici ro-

lul pe care îl joacă acestea din urmă şi care

este de a aşigura coeziunea și echilibrul grupului, dar nu înţelegem conexiunile existente între
48

diversele atitudini şi nu discernem necesitatea
lor î. Cu alte cuvinte, ia fel ca în cazul limbajului, cunoaștem funcția, dar ne lipseşte sistemul.

Între sistemul

de

denumiri şi sistemul de

atitudini vedem, aşadar, o deosebire profundă,

și asupra acestui punct ne despărțim de A. R.

Radcliffe-Brown, dacă el a crezut într-adevăr,
aşa cum i s-a reproşat, că cel de-al doilea nu

era decit expresia ori traducerea pe plan afectiv

a primului sistem ?. În cursul ultimilor ani au
fost aduse numeroase exemple de grupuri în
care tabelul termenilor de înrudire nu reflectă

exact pe cel al atitudiniior familiale, şi invers 3.
Ne-am înşela crezind că în orice societate sistemul de înrudire constituie principalul mediu
prin care se reglementează relaţiile individuale;

Şi, chiar în societăţile în care acest rol îi este
rezervat,

el

întotdeauna

în

aceeaşi măsură. În plus, trebuie să facem

în-

totdeauna

nu-l

îndeplinește

distincţie între două tipuri de ati-

tudini : mai întîi atitudinile difuze, necristalizate
și lipsite de caracter instituţional, despre care
se poate admite că sînt pe plan psihologic reflectarea sau eflorescența terminologiei și, alături sau pe deasupra celor precedente, atitu-

dinile stilizate, obligatorii, sancţionate prin ta-

buuri sau privilegii şi care se exprimă printr-un
ceremonial

fix.

Aceste

atitudini,

departe de

1 Face excepție remarcabila operă a lui W. Lloyd
Warner,

Morphology and Functions of the Australian Murng.n Type
of Kinship System, „American
Anthropologist“, serie nouă, vol. 32—33 (1930—1931),
în care analiza sistemelor de atitudini, discutabilă în
ceea ce priveşte fondul, inaugurează totuși o fază nouă
în studiul problemelor de înrudire.

2 A.

R.

Radcliffe-Brown,

Kinship

Termino-

logy în California, „Amer, Anthrop“, serie nouă, vol.
37 (1935); The Study of Kinship Systems, „Journ. of

the Roy. Anthrop. Inst.“, vol. 71 (1941).
3 M. E. Opler, Apache Data concerning the Relation of Kinship Terminology to Social Classification,
„Amer.

Anthrop.“, serie nouă, vol. 39 (1937); A.M.
Halpern, Yuma Kinship Terms, îid., 44 (1942).

49

a reflecta în
mod
automat nomenclatura,
se prezintă
adeseori
ca elaborări
secundare
destinate să rezolve contradicţiile și să învingă deficienţele inerente sistemului de denumiri. Acest caracter sintetic reiese în mod
deosebit de izbitor la indigenii wik monkan din
Australia ; în acest grup, privilegiile de „glumă“
(obscenă) sancţionează o contradicţie între relaţiile de înrudire care unesc doi bărbaţi înainte de căsătoria lor şi relaţia teoretică presupusă între ei, pentru a explica căsătoria lor u!-

terioară cu două femei care nu se află între

ele în relaţia corespunzătoare 1. Între două sis-

teme de nomenclaturii posibile există contradicţie, iar accentul pus pe atitudini reprezintă
un efort pentru a integra sau depăși această
contradicţie între termeni. Ne putem declara
ușor de acord cu Radcliffe-Brown, afirmînd
existenţa unor „relaţii reale de interdependenţă
între terminologie

parte,

cel puţin,

şi

restul

dintre

sistemului“?2;

o

criticii săi au greşit

atunci cînd, din absenţa unui paralelism riguros între atitudini și nomenclatură, au ajuns la

concluzia autonomiei

categorii.

Această

reciproce

relație de

a

celor două

interdependenţă

nu este însă o corespondență termen cu termen.

Sistemul de atitudini constituie mai curînd o
integrare

dinamică

a sistemului

de denumiri.

Chiar în ipoteza, la care aderăm fără rezervă,
a unei relaţii funcţionale între cele două sis-

teme, avem așadar dreptul, din raţiuni de metodă, să tratăm problemele aferente unui sistern

sau celuilalt ca probleme separate. E ceea ce
1D. F. Thomson, The Joking-helationship and
Organized Obscenity in North Queensland, „Amer.
Anthrop.“, serie nouă, vol. 37 (1935).
> The Study of Kinship Systems, op.-cit., p. 8. Apre-

ciem această ultimă formulă a lui Radcliffe-Brown cu
mult

mai

satisfăcătoare

decit

afirmaţia

sa

din

1935

că atitudinile prezintă „un foarte înalt grad de corelaţie cu clasificarea terminologică“ (,Amer. Anthrop.“,
serie nouă, 1935, p. 35).

50

ne propunem să facem aici pentru o problemă
considerată pe drept cuvint ca punctul de ple-

care al oricărei teorii a atitudinilor: aceea

a

unchiului dinspre mamă. Vom încerca să ară-

tăm cum permite o transpunere formală a metodei urmate de fonolog lămurirea acestei probleme dintr-un unghi nou. Dacă sociologii i-au
acordat o atenţie specială, au făcut-o, de fapt,
numai fiindcă relaţia dintre unchiul matern și
nepot părea să facă obiectul umei importante
dezvoltări într-un mare număr de societăţi primitive.

Nu este însă suficient

această

frecvenţă
; trebuie

să

se constate

să i se descopere

cauza.

Să reamintim succint principalele etape ale
dezvoltării acestei probleme. În tot cursul seco-

lului al XIX-lea şi pînă la Sydney Hartland£,
importanța unchiului matern a fost interpre-

tată de preferinţă ca
regim matriliniar.

o supravieţuire a

unui

Aceasta era o pură ipoteză

și, iaţă de exemplele europene, posibilitatea ei
era cu totul dubioasă. Pe de altă parte, încer-

carea lui Rivers?

dea

explica importanţa un-

chiului matern în India de sud ca o rămășiță a
căsătoriei între veri prin alianță ajungea la un

rezultat cu totul descurajant: autorul însuşi a
trebuit să recunoască că această interpretare
nu putea
s-a

explica toate aspectele problemei

resemnat

cu ipoteza că

pentru a

și

înţelege

existenţa unei singure instituţii trebuiau invocate mai multe obiceiuri eterogene astăzi dis-

părute (căsătoria între veri nefiind decît unul
dintre ele). Atomismul şi mecanicismul trium-

fau 5. De fapt, abia cu

articolul capital al

lui

1 S$. Hartland,
Matrilineal
Kinship
and the
Question of its Prioriiy, „Mem. of the Amer. Anthrop.
Assoc.“, 4 (1917).
2 W. H. R. Rivers, The Marriage of Cousins în
India, „Journ. of the Royal Asiatic Society“, iulie 1907,

3 Op. cit, p. 624.

51

Lowie asupra complexului matriliniar ! se doschide ceea ce ar fi preferabil să se numească
„faza modernă“ a avunculatului. Lowie arată
că corelaţia invocată sau postulată între predominarea unchiului matern și un regim matriliniar nu rezistă analizei; de fapt, avunculatul
poate fi întilnit asociat cu regimuri patriliniare,
precum şi cu regimuri matriliniare. Rolul un-

chiului matern nu este explicat ca o consecinţă
sau o rămășiță a unui regim de drept matern,
ci este numai aplicarea particulară „a unei ten-

dinţe foarte generale de a asocia relaţii sociale
definite cu forme definite de înrudire, fără vreo
legătură cu partea maternă ori paternă“. Acest
principiu, introdus pentru prima oară de Lowie

in 1919, după care ar exista o tendinţă generală

de a califica atitudinile, constituie singura bază
pozitivă a unei teorii.a sistemelor de înrudire.

În același timp însă, Lowie lăsa fără răspuns

anumite chestiuni
: ce se înțelege de fapt prin
avunculat ? Nu se confundă oare sub un termen
unic

obiceiuri

şi atitudini

diferite?

Și, dacă

este adevărat că există o tendinţă de a califica
toate atitudinile, de ce numai anumite atitudini
sînt asociate cu relația avumculară şi nu orice

atitudini posibile în funcţie de grupurile considerate ?
Să deschidem aici o paranteză pentru a sub-

linia analogia

izbitoare

ce

se

manifestă între

evoluţia problemei noastre şi anumite etape ale
reilecţiei lingvistice: diversitatea

atitudinilor

posibile în domeniul relaţiilor interindividuale
este practic nelimitată ; la fel stau lucrurile pri-

vind

diversitatea

sunetelor pe care aparatul

vocal le poate articula şi le produce efectiv în

primele luni ale vieţii omeneşti. Totuşi, nici o

limbă nu reţine decît un număr foarte mic dintre toate sunetele posibile şi în această privinţă
1R. H. Lowie, The Matrilineal

Complex, „Univ.

of California Publ. in Amer. Archaeol. and Ethnol.“,
16 (1919), nr. 2.
52

lingvistica își pune două întrebări : de ce au fost
selecţionate anumite sunete ? Ce relaţii există
între unul sau mai multe sunete alese şi toate
celelalte sunete ? 1 Schița istoriei problemei unchiului matern făcută de noi se află tocmai în
acelaşi stadiu: ca şi limba, grupul social găsește la dispoziţia sa un foarte bogat material

psihofiziologic; de

asemenea,

ca

şi

limba,

grupul social nu reţine din acest material decît

anumite elemente, dintre care unele ce] puţin

rămîn aceleaşi în cele mai diverse culturi, şi
pe care el le combină în structuri mereu diversificate. Se poate pune deci întrebarea care este
raţiunea alegerii şi care sînt legile combinărilor.

În ceea ce priveşte problema specifică a rela-

ției avunculare, este indicat să ne adresăm lui

Radelitfe-Brown; celebrul său articol cu privire la unchiul matern în Africa de sud? este
prima încercare de a atinge și a analiza modali-

tățile a ceea ce am putea numi „principiul general al calificării atitudinilor“. Este de ajuns
să amintim aici succint tezele fundamentale ale
acestui studiu, devenit astăzi clasic.
După Radcliffe-Brown, termenul de avunculat se aplică la două sisteme de atitudini antitetice : într-unul din cazuri, unchiul matern reprezintă autoritatea familială; el este temut,
ascultat şi posedă drepturi asupra nepotului
său; în celălalt caz, nepotul este acela care
exercită îață de unchiul său privilegii de fami-

liaritate şi îl poate trata mai mult sau mai
puţin ca victimă. În al doilea rînd, între atitudinea faţă de unchiul matern și atitudinea în

raport cu tatăl există o corelaţie. În ambele

cazuri găsim aceleași două sisteme de atitudini,
însă inversate : în grupurile în care relaţia dintre tată și fiu este familiară, cea dintre unchiul
1 Roman

Jakobson,

Kindersprache, Aphasie

und allgemeine Lauligesetze, Uppsala, 1941.
2 A. R. Radeclifte-Brown, The Mother's Broher în South Africa, „South African Journal of Science“, vol. 21 (1924).

93

matern şi nepot este riguroasă, iar acolo unde
tatăl apare ca depozitarul auster al autorității
familiale, unchiul este cel tratat liberal. Cele
două grupuri de atitudini formează deci, cum
ar spune fonologul, două cupluri de opoziții.
Radcliffe-Brown încheia propunind o interpretare a fenomenului: filiaţia este cea care, în
ultimă analiză, determină sensul acestor opo-

ziţii. În regimul patriliniar, unde tatăl şi rudele

tatălui reprezintă autoritatea tradiţională, unchiul matern este consideraț ca o „mamă masculină“, fiind tratat în general în același fel și

uneori avînd același nume ca mama. În regimul

matriliniar, situaţia este inversată: acolo unchiul matern incarnează autoritatea, iar relațiile de tandreţe și de familiaritate se fixează
asupra tatălui și descendemţilor săi.
Ar fi greu să exagerăm importanța acestei
contribuţii a lui Radcliffe-Brown. După necruţătoarea critică a metafizicii evoluționiste,
atit de magistral condusă de Lowie, avem aici
un efort de sinteză, reluat pe o bază pozitivă.
A spune că acest efort nu şi-a atins dintr-o dată
scopul nu înseamnă, desigur, a atenua omagiul

ce i se cuvine marelui sociolog englez. Să recunoaştem deci că articolul lui Radcliffe-Brown
lasă şi el deschise probleme redutabile : în primul rînd, avunculatul nu este prezent în toate
sistemele matriliniare și patriliniare, dar poaţe
fi găsit uneori în sisteme care nu sînt nici unul,
nici celălalt î. Apoi relaţia avunculară nu este
o relație cu doi, ci cu patru termeni : ea presu-

pune un frate, o soră, un cumnat şi un nepot.

O interpretare ca aceea a lui Radcliffe-Brown
izolează în mod arbitrar anumite elemente ale
unei structuri globale şi care trebuie tratată ca
1 Astfel. indigenii mundugomor din Noua Guinee,
unde relaţia dintre unchiul matern şi nepot este permanent familiară, pe cînd filiaţia este alternativ patriliniară şi matriliniară (cf. Margaret Mead, Sex

and Temperament in Three Primitive Societies, New
York, 1935, p. 176—185).

94

atare. Citeva exemple simple vor pune în evidenţă această dublă dificultate.
Organizarea socială a indigenilor din insulele
Trobriand, în Melanezia, se caracterizează prin
filiaţia matriliniară, relaţii libere şi familiare

între tată şi fiu și un antagonism accentuat între unchiul matern şi nepot?. Dimpotrivă, la
cerchezii din Caucaz, care sînt patriliniari, găsim ostilitate între tată şi fiu, pe cînd unchiul
matern își ajută':nepotul, iar cînd acesta se căsătoreşte îi dăruieşte un cal ?. Pînă aici ne aflăm
în limitele schemei lui Radcliffe-Brown. Dar
să examinăm alte relaţii familiale în cauză:
Malinowski a arătat că în insulele Trobriand
soțul şi soţia trăiesc într-o atmosferă de tandră
intimitate şi că relaţiile dintre ei prezintă un
caracter de reciprocitate. Dimpotrivă, relațiile
dintre frate și soră sînt dominate de un tabu de
o extremă rigoare. Care este situația în Cau-

caz ? Relaţia dintre frate şi soră este o relaţie
tandră în aşa măsură, încât la cerchezii pschav
o fată unică „adoptă“ un frate care va juca
faţă de ea rolul obișnuit al fratelui, de cast to-

varăș de pat 3. Între soţi însă, situaţia este cu
totul diferită: un cerchez nu îndrăznește să
apară în public cu soţia sa şi n-o vizitează decît pe ascuns. După Malinowski, nu există insultă mai gravă la indigenii Trobriand decît a
spune unui bărbat că seamănă cu sora lui;
Caucazul, prin interdicţia de a cere unui bărbat informaţii despre sănătatea soţiei sale, oferă

un echivalent al acestei prohibiţii.
Nu este, așadar, suficient atunci cînd se examinează societăţi de tipul „cerchez“ sau de tipul
„Trobriand“ de a studia corelaţia atitudinilor
:

tată/fiu şi unchi/fiu al surorii. Această corela1 B. Malinowski,

The Sexual Life of Savages

in North-Western Melanesia, 2 vol., Londra, 1929.

* Dubois de Monpereux (1839), citat după
M. Kovalevski, La famille matriarcale au Caucase, „L/anthropologie“, vol. 4 (1893).

3 [bid.

Y9

ție nu este decit

un

aspect

dintr-un

sistem

global în care sînt prezente şi legate organic
patru tipuri de relaţii, și anume frate/soră, soț/
soție, tată/fiu, unchi matern/fiu al suroii.

Cele două grupuri care ne-au servit drept exem-

plu reprezintă, atît unul, cât şi celălalt, aplicaţii
ale unei legi care poate fi formulată în modul
următor: în cele două grupuri, relaţia dintre
unchiul materm și nepot este față de relaţia
dintre frate şi soră așa cum este relația dintre
tată şi fiu față de relația dintre soț şi soţie. De
aceea, atunci cînd un cuplu de relații este cunoscut, e întotdeauna posibil de a-l deduce pe
celălalt.

Să examinăm acum alte cazuri. La indigenii
tonga din Polinezia, filiaţia este patriliniară, ca
și la cerchezi. Relaţiile dintre soţ şi soţie par a
fi publice şi armonioase: certurile domestice
sînt rare şi, chiar dacă femeia are adeseori un
statut superior aceluia al soţului său, ea „nu are
nici cea mai mică intenție de rebeliune faţă de
e]... şi se supune de bunăvoie autorităţii lui în
toate problemele domestice“. 'Tot astiel, cea mai
mare libertate domneşte între unchiul matern şi
nepot: acesta din urmă este fahu, deasupra
legii, față de unchiul său, cu care îi sint permise toate familiarităţile. Acestor raporturi libere li se opun acelea dintre un fiu şi tatăl său.

Acesta este tapu și îi este interzis tiului să-i
pipăie capul sau părul, să-l atingă în timp ce
mănîncă, să doarmă în patul sau pe perna lui,
să împartă cu el băutura sau hrana, să se joace

cu obiectele care îi aparțin. Cea mai »uternică
însă dintre toate tapu (interdicții) este totuşi

aceea care prevalează între frate şi soră, cărora
nu le este permis nici măcar să se aile sub

p
acelaşi acoperiş !.
Indigenii din jurul lacului Kutubu din Noua
Guinee, deşi sînt și ei patriliniari și patrilocali,
1 E.

W.

Giftford,

Tonga Society, „B.P. Bishop

Museum Bulletin“, Honoiulu, nr. 61, 1929, p. 16—22,
319

oleră exemplul unei structuri inverse faţă de
cea precedentă: „N-am văzut niciodată o asociere atit de intimă între tată şi fiu“, scrie despre ei F. E. Williams. Relaţiile dintre soţ și
soție sînt caracterizate printr-un statut foarte
coborit acordat sexului feminin, și anume prin
„separația categorică dintre centrele de interes
masculin şi feminin“. Femeile, spune Williams,
„trebuie să muncească din greu pentru stăpi-

nul lor... Uneori ele protestează şi capătă o chel-

făncală“. Împotriva soţului, femeia beneficiază”
întotdeauna de protecţia fratelui său şi la el

își caută refugiu. În ceea ce priveşte raporturile dintre nepot și unchiul matern, „ele sînt
cel mai bine exprimate prin termenul de «res-

pect»... cu o nuanţă de teamă“, căci unchiul

matern are puterea (ca la indigenii kipsigi din
Africa) să-și blesteme nepotul şi să-l lovească

cu o boală grea.
Această din urmă structură, preluată de la

o societate patriliniară, este totuşi de același
tip cu cea a indigenilor siuai din Bougainville,

care au filiaţia matriliniară. Între frate și soră
există „raporturi amicale şi generozitate reci-

procă“. Între tată şi fiu „nimic nu indică un
raport de ostilitate, de autoritate rigidă sau de
respect temător“. Relaţiile nepotului cu unchiul

său matern se situează însă „între disciplina
rigidă și o interdependenţă recunoscută cu plăcere“. Totuşi „informatorii spun că toţi băieţii

încearcă un fel de spaimă faţă de unchiui lor
matern și că îl ascultă mai mult decit pe tatil

lor“. Între soţ şi soţie nu pare deloc să domnească buna înţelegere : „Puţine soţii tinere sînt

credincioase... Tinerii soţi sînt întotdeauna bă1F. E. Williams,
Natives
of Lake
Kutubu,
Papua, „Oceania“, vol. 11, 1940—1941, şi 12, 1941—1949,

p. 265—280 din vol. 11; Group Sentiment and Primitive Justice, „American Anthropologist“, vol. 43, nr. 4,
partea I, 1941.

57

nuitori, înclinați spre accese de gelozie... Căsătoria implică tot felul de adaptări dificile“.

Un tablou identic, dar mai accentuat găsim
la indigenii dobu, matriliniari şi vecini ai celor
din Trobriand, matriliniari şi ei, cu o structură

foarte diferită. La dobu căsniciile sînt instabile,
se practică asiduu adulterul, iar bărbatul şi femeia se tem întotdeauna să nu piară prin vrăjitoria celuilalt. Într-adevăr, observaţia lui Fortune „că este o gravă insultă de a face aluzie
la puterile vrăjitoreşti ale unei femei, în aşa fel
încât bărbatul ei să poată auzi“, pare a [i o permutare a prohibiţiilor trobriandeze şi caucaziene
citate mai sus.

La indigenii dobu, fratele mamei este considerat cel mai sever dintre toate rudele. „El își
bate nepoţii multă vreme încă după ce părinţii
lor au încetat să-i bată“ şi este oprit a i se pro-

nunţa numele. Fără îndoială, relația tandră
există cu „buricul“, soţul surorii mamei, adică
o dublură a tatălui, mai curînd decît cu tatăl
însuşi. Cu toate acestea, tatăl este considerat
„mai puţin sever“ decit unchiul și, în contradicţie cu legea de transmisie ereditară, el caută
întotdeauna să-şi favorizeze fiul pe seama nepotului său uterin.

În sfîrşit, legătura dintre frate și soră este
„cea mai puternică dintre toate legăturile sociale“ 2.

Ce concluzii se pot trage din aceste exemple ?
Corelaţia dintre formele avunculatului şi tipurile de filiaţie nu epuizează problema. Cu același tip de filiaţie, patriliniar sau matriliniar,
pot coexista forme diferite de avunculat. Găsim însă întotdeauna aceeaşi relaţie fundamentală între cele patru cupluri de opoziții necesare elaborării sistemului. Acest lucru reiese
1 Douglas L. Oliver, A Solomon Island Society: Kinship and leadership among the Siuai of
Bougainville, Cambridge, Mass., 1955, passim.
2 Reo F. Fortune, The Sorcerers of Dobu, New
Vork, 1932, p. 8, 10, 45, 62—64 etc.
58

mai clar din schemele de mai jos care ilustrează
exemplele noastre și unde semnul + reprezintă
relaţiile libere şi familiare, iar semnul — relațiile marcate prin ostilitate, antagonism sau rezervă (fig. 1). Această simplificare nu este însă

pe de-a-ntregul legitimă, dar poate fi utilizată
în mod provizoriu. Vom proceda în cele ce vor
urma la unele distincţii indispensabile.
Astfel sugerată, legea sincronică a corelaţiei
poate fi verificată diacronic. Dacă rezumăm
evoluţia relaţiilor familiale în evul mediu aşa
cum reiese ea din expunerea lui Howard, se
obţine cu aproximaţie schema următoare: puterea fratelui asupra sorei scade, aceea a viitorului soț creşte. Simultan, legătura dintre tată
și fiu slăbeşte, aceea dintre unchiul matern şi
nepot se întăreşte 1.
Această evoluţie pare să fie confirmată de
documentele adunate de către L. Gautier, căci
în textele „conservatoare“ (Raoul de Cambrai,
Geste des Loherains etc.) relația posibilă se stabileşte mai curind între tată şi fiu și nu se
deplasează decit progresiv spre unchiul matern
şi nepot ?.
+

*

Vedem, prin urmare 3, că avunculatul, pentru a fi înţeles, trebuie să fie tratat ca o rela1 G. C. Howard, A History of Matrimonial Institutions, 3 vol., Chicago, 1904.
2 Leon Gautier,
La Chevalerie, Paris,
1890
Asupra aceluiași subiect mai poate fi consultat cu folos: F. B. Gummere, The Sister's Son, în: An English Miscellany Presented to Dr. Furnivall, Londra,
1901 ; W. O. Farnsworth, Uncle and Nephew în
“the Old French Chanson de Geste, New York, Columbia University Press, 1913.
3 Paragrafele precedente au fost scrise în 1957 şi
substituite textului iniţial ca răspuns la observaţia judicioasă a colegului meu Luc de Heusch de la Universitatea liberă din Bruxelles că unul dintre exemplele mele era materialmente inexact, observație pentru care îi aduc aici mulțumirile mele.

59

+

—

MM]

A

A= O

+

—

A

tr
———

A= 0

N

+

A

Cerchezi- patriliniari

—

—

+

A

= d

O

Trobriand - matriliniari

N +

A

———

A

A=O

N

+

Tonga - patriliniari

—

—

A

+

A=2 0

Siuai- matriliniari

N —

B

A

Indigeni de la lacul
Kutubu- patriliniari
Fig. ]

ţie interioară a unui sistem şi că sistemul însuși
este cel care trebuie să fie considerat in an-

samblul său pentru a-i observa structura.
Această structură se sprijină ea însăși pe patru
termeni (frate, soră, tată, fiu), uniţi între ei
prin două cupluri de opoziții corelative şi in așa

fel încît în fiecare dintre cele două generaţii în
cauză există întotdeauna o relaţie pozitivă şi

o rcluţie negativă. Ce este acum această struc-

tură și care poate fi raţiunea ei ? Răspunsul este
60

următorul: această structură este structura de
înrudire cea mai simplă care se poate concepa
și care poate exista. Ea este, propriu-zis, ele-

mentul de înrudire.

În sprijinul acestei afirmaţii putem valorifica

un argument de ordin logic : pentru ca o structură de înrudire să existe, trebuie ca în ea să
fie prezente cele trei tipuri de relaţii familiale
întotdeauna date în societatea omenească, adică
o relaţie de consangvinitate, o relaţie de alianţă,

o relaţie de filiaţie; cu alte cuvinte, o relaţie
de la văr la vară, o relaţie de la soț la soţie, o
relaţie de la părinte la copil. Ne dăm uşor seama
că Structura considerată aici este cea care permite satisfacerea acestei triple exigenţe
după
principiul celei mai mari economii. Consideraţiile precedente au însă un caracter abstract, iar
pentru demonstraţia noastră se poate invoca o
dovadă mai directă.
Caracterul primitiv şi ireductibil al elementu-

lui de înrudire aşa cum l-am definit rezultă într-adevăr, în mod direct, din existenţa universală a prohibiţiei incestului. Aceasta echivalează
cu afirmaţia că în societatea umană un bărbai

nu poate obţine o femeie decit de la un alt bărbat, care i-o cedează sub formă de fiică sau de
soră. Nu este, așadar, necesar de a explica cum
își face apariţia unchiul matern în structura de
înrudire : el nu apare în ea, ci este dat imediat,
este condiţia acestei structuri. Eroarea sociologiei tradiţionale, ca şi a lingvisticii tradiţionale,
este de a fi studiat termenii, iar nu relaţiile
dintre termeni.

Înainte de a merge mai departe vom elimina

rapid cîteva obiecţii care

s-ar putea naşte. În

primul rînd, dacă relaţia „cumnaţilor“ formează
axa inevitabilă în jurul căreia se construieşte
structura de înrudire, de ce ar interveni în
structura elementară copilul născut din căsătorie ? Este de la sine înţeles că acest copil reprezentat poate fi un copil născut și tot așa de
bine unul pe cale de a se naşte. Acestea fiind
61

spuse, copilul este indispensabil pentru a atesta
caracterul dinamic şi teleologic al demersului
iniţial, care întemeiază
înrudirea
pe și prin

alianţă. Înrudirea nu este un fenomen static;

ea nu există decît spre a se perpetua. Nu ne
referim aici la dorinţa de a perpetua rasa, ci la
faptul că, în cele mai multe sisteme de înrudire, dezechilibrul iniţial care se produce într-o
generaţie dată între cel care cedează o femeie
și cel care o primește nu se poate stabiliza decît
prin contraprestaţiile care au loc în generaţiile
ulterioare. Chiar structura de înrudire cea mai
elementară există simultan în ordinea sincronică și în ordinea diacroniei.

În al doilea rînd, nu s-ar putea oare concepe

o structură simetrică
'la fel de simplă, dar în
care sexele ar fi inversate,
adică o structură
care ar pune în cauză o soră, pe fratele ei, pe
soţia acestuia şi pe fiica născută din unirea lor ?
Fără îndoială că da, însă această posibilitate teoretică poate fi eliminată imediat pe bază expe-

rimentală: în societatea umană, bărbaţii sînt
cei care schimbă femeile şi nu invers. Rămine
de cercetat dacă unele culturi n-au avut cumva
tendința de a realiza un fel de imagine fictivă a
acestei structuri simetrice. Astfel de cazuri nu
ar putea fi decit rare.
Ajungem astfel la o obiecţie mai gravă. S-ar
putea ca, într-adevăr, să nu fi reuşit decit să

inversăm problema. Sociologia tradiţională s-a
înverșunat să explice originea avunculatului, iar
noi ne-am debarasat de această cercetare, tratind pe fratele mamei nu ca pe un element ex-

trinsec, ci ca pe un dat imediat
al structurii
familiale celei mai simple. Cum se face atunci
că n-am întîlnit avunculatul întotdeauna şi pre-

tutindeni ? Căci, dacă avunculatul prezintă o
distribuţie foarte frecventă, el nu este totuşi
universal. Ar fi fost zadarnică evitarea explicării cazurilor unde el este prezent, pentru a eșua

abia în faţa absenței lui.
62

Constatăm mai întîi că sistemul de înrudire
nu

are

aceeaşi

importanţă

în

toate

culturile.

Unora el le furnizează principiul activ care re-

glementează toate relaţiile sociale sau cele mai

multe dintre ele. În alte grupuri, cum este societatea

noastră, această funcţie este absentă
sau foarte redusă; în altele, cum sînt societăţile indienilor de la Șesuri, ea nu este decit parțial îndeplinită. Sistemul de înrudire este un

limbaj ; el nu este un limbaj universal şi îi pot
fi preferate alte mijloace de exprimare şi de
acțiune. Din punctul de vedere al sociologului,
aceasta înseamnă că în prezenţa unei culturi de-

terminate se pune întotdeauna o întrebare preliminară : este oare sistematic sistemul ? O asemenea întrebare, absurdă la prima vedere, n-ar

îi în realitate absurdă decât în ceea ce priveşte
limba
; căci limba este sistemul de semnificaţia
prin excelenţă; ea nu poate să nu semnifice,
și întreaga ei rațiune de a fi stă în semnificaţie.

Dimpotrivă, chestiunea trebuie examinată cu o

rigoare crescîndă pe măsură ce ne îndepărtăm

de limbă pentru a considera alte sisteme, care
pretind şi ele a fi semnificative, dar a căror
valoare de
semnificare rămîne parţială, frag-

mentară sau subiectivă, ca, de exemplu, orga-

nizarea socială, arta etc.
Mai mult, am interpretat avunculatul ca
o
trăsătură caracteristică a structurii elemențare.

Această structură elementară, care rezul
tă din
relaţii definite între patru termeni, este,
după
părerea noastră, adevăratul atom de înrudire
1,
El nu are o existenţă care să poată fi concepută
sau dată dincoace de exigenţele fundamen
tale
ale structurii sale și, pe de altă parte, el este
unicul material de construcţie al sistemelor mai

complexe.

Căci există sisteme mai complexe
;

sau, pentru a ne exprima mai precis, orice sis1 E de prisos să subliniem că atomismul pe care l-am
criticat la Rivers este cel al filozofiei clasice, iar nu
concepția

structurală

în fizica modernă.

a

atomului,

63

aşa

cum

o

găsim

tem de înrudire este elaborat pornind de la această structură elementară, care se repetă sau
se dezvoltă prin integrarea de noi elemente. Trebuie, prin urmare, să luăm în considerație două
ipoteze : aceea în care sistemul de înrudire considerat purcede prin simpla
juxtapunere
de
structuri elementare și în care, în consecinţă,
relaţia avunculară rămîne mereu aparentă
şi
aceea în care unitatea constructivă a sistemului

este de un grad mai complex. În acest

din

urmă caz, relaţia avunculară, deși prezentă, va
putea fi înglobată într-un context diferențiat.
Se poate concepe, de exemplu, un sistem care ia
ca punct de plecare structura elementară, adăugînd însă la dreapta unchiului matern pe soţia
acestuia, iar la stinga tatălui mai întii pe sora
tatălui, apoi pe soţul acesteia. S-ar putea ușor
demonstra că o dezvoltare de acest ordin atrage
după sine în generaţia următoare o dedublare
paralelă
: la copil trebuie în acest caz
făcută
distincţia dintre fiu și fiică, fiecare fiind unit
printr-o relație simetrică şi inversă cu termenii
care ocupă în structură celelalte poziţii periferice (poziţia preponderentă a surorii tatălui în
Polinezia, nhlampsa sud-africană, şi moştenirea

soţiei fratelui mamei). Într-o structură de acest
ordin, relația avunculară continuă să fie ma-

nifestă, dar ea nu mai este predominantă. Ea
se poate estompa sau confunda
cu altele,
în
structuri de o complexitate și mai mare. Dar,
tocmai fiindcă ţine de structura elementară, relaţia avunculară reapare cu claritate și tinde să
se exacerbeze ori de cîte ori sistemul considerat
prezintă un aspect critic : fie pentru că este în

transformare rapidă (coasta de nord-vest a Pacificului), fie pentru
că se află la punctul de
contact şi de conflict între culturi profund diferite (insulele Fiji, India de sud), fie, în sfîrşit,
pentru că este pe cale de a suferi o criză fatală
(evul mediu european).

”

În sfîrşit, trebuie adăugat că simbolurile, pozitiv şi negativ, pe care le-am folosit în sche64

mele precedente reprezintă o simplificare exce-

sivă, acceptabilă numai ca o fază a demonstra-

ţiei. În realitate, sistemul atitudinilor elemen-

tare cuprinde cel puţin patru termeni : o atitu-

dine de afecţiune, de tandreţe şi de spontanei-

tate ; o atitudine care rezultă din schimbul re-

ciproc de prestații și de contraprestaţii
; şi, pe

deasupra acestor relații bilaterale, mai cuprinde
două relaţii unilaterale : una corespunzînd atitudinii creditorului, cealaltă aceleia a debitorului. Altfel spus : mutualitatea (—) ; reciprocitatea (+); dreptul (+); obligaţia (—); aceste
patru atitudini fundamentale pot fi reprezentate

în raporturile lor reciproce în modul următor :

e

IE
Fig. 2.

În multe sisteme, relaţia dintre doi indivizi
se exprimă adeseori nu printr-o singură atitudine, ci prin mai multe, formînd, ca să spunem
aşa, un pachet (astfel, în insulele Trobriand găsim între soţ şi soţie mutualitate plus reciprocitate). Aceasta constituie un motiv suplimentar pentru care structura fundamentală poate fi
greu de desprins.
+

*

Am încercat să arătăm tot ceea

ce

analiza

precedentă datorează maeștrilor contemporani
ai sociologiei societăților primitive. Trebuie totuși să subliniem că în punctul cel mai funda63

mental ea se îndepărtează de la învăţătura lor.
Vom cita ca exemplu pe Radclifife-Brown :

„Unitatea de structură pe care este construită

o înrudire este grupul pe care eu îl numesc O
«familie elementară» şi care constă
dintr-un

bărbat şi soţia lui și copilul ori copiii lor... Existenţa familiei elementare creează trei feluri speciale de relaţii sociale: aceea dintre părinte și
copil, dintre copiii acelorași părinţi
și dintre

soţ și soţie ca părinți ai aceluiași copil sau copii... Cele trei feluri de relaţii care există înăuntrul familiei elementare constituie ceea ce eu
numesc primul grad. Relaţii de gradul al doilea

sînt acelea care depind

de legătura dintre două

familii elementare priri intermediul unui membru comun, cum ar fi tatăl tatălui, fratele mamei, sora soţiei și aşa mai departe. De gradul al
treilea sînt acelea ca fiul fratelui tatălui sau

soția fratelui mamei. Putem urmări astfel, dacă
dispunem de informaţii genealogice, sisteme de
relații de al patrulea, al cincilea sau al n-lea

grad“ 1.
Ideea exprimată în acest pasaj, după care familia biologică constituie pentru orice societate
punctul de plecare în vederea elaborării siste-

mului său de înrudire, nu este, desigur, specifică savantului englez; nu există o altă idee în
jurul căreia s-ar putea realiza o mai mare unanimitate. Şi nu există, după părerea noastră, o
altă idee mai periculoasă. Fără îndoială, familia
biologică este prezentă și se prelungește în so-

cietatea umană. Ceea ce conferă însă înrudirii
caracterul ei de fapt social nu constă în ceea ce
trebuie ea să păstreze de la natură, ci în de-

mersul esenţial

prin

care ea

se separă

de

aceasta. Un sistem de înrudire nu constă în le-

găturile obiective de filiaţie sau de consangvinitate dintre indivizi ; el nu există decit în con1 A.

R,

Radcliife-Brown,
66

op. cit., p. 2,

ştiinţa oamenilor, fiind un sistem arbitrar de reprezentări şi nu dezvoltarea spontană a unei si-

tuaţii de fapt. Ceea ce nu înseamnă, desigur, ca
această situaţie de fapt să fie automat contrazisă

sau chiar pur și

simplu ignorată.

Radcliffe-

Brown a arătat în studii astăzi clasice că pină

și sistemele cu cea mai rigidă și mai artificială

aparenţă, cum sînt sistemele australiene cu clase
matrimoniale, ţin seama cu grijă de înrudirea
biologică. Dar o observaţie atit de indiscutabilă
ca a sa lasă intact faptul, după noi decisiv, că
în societatea umană înrudirea nu se stabileşte
și nu se perpetuează decit de şi prin modalităţi
determinate de alianţă. Cu alte cuvinte, relaţiile
tratate

de Radcliffe-Brown ca

„relaţii

de pri-

mul grad“ sînt funcţie şi depind de acelea pe
care el le consideră secundare și derivate. Caracterul primordial al înrudirii umane este de
a cere, ca o condiţie de existenţă, punerea în re-

laţie a ceea ce Radcliffe-Brown numeşte „familii elementare“. Deci ceea ce este într-adevăr
„elementar“ nu sînt familiile, termeni izolaţi, ci
relația dintre aceşti termeni. Nici o altă interpretare nu poate explica universalitatea prohibiţiei incestului, al cărei corolar este relaţia
avunculară sub aspectul ei cel mai general, cînd
manifest şi cînd ascuns.
Ca sisteme de simboluri, sistomele de înrudire oieră antropologului un teren privilegiat

pe care eforturile sale pot întilni aproape (insistăm asupra cuvîntului „aproape“) pe acelea aie
științei sociale celei mai dezvoltate, adică lingvistica. Dar condiţia acestei întilniri, de la care
se poate spera o mai bună cunoaştere a o:nului,
este de a nu se pierde niciodată din vedere că
în cazul studiului sociologic, ca şi în al celui
lingvistic, ne aflăm în plin simbolism. Or, dacă
este justificat şi, într-un anumit sens, inevitabil de a se recurge la interpretarea naturalistă

pentru a încerca să înţelegem emergenţa gîndirii simbolice, după ce aceasta a fost dată, explicaţia trebuie să-și schimbe natura tot atit de
67

radical pe cît diferă fenomenul nou apărut de
acelea care l-au precedat şi pregătit. Din acest
moment, orice concesie făcuţă naturalismului ar
risca să compromită progresele imense deja rea-

lizate în domeniul lingvisticii și care încep să
se contureze şi în sociologia familială şi s-o împingă pe aceasta din urmă spre un empirism

lipsit de inspiraţie și de fecunditate.

CAPITOLUL

III

LIMBAJ ȘI SOCIETATE
!
Într-o carte a cărei importanţă din punctul de

vedere al științelor sociale nu trebuie subestimată, Wiener? își pune problema extinderii la

acestea din urmă a metodelor matematice
de
predicţie, care au făcut posibilă construirea ma-

rilor mașini electronice de calcul.
său e, în cele din urmă, negativ şi
ficat de el prin două motive.

Răspunsul
este justi-

În primul rînd, el consideră că natura însăşi

a ştiinţelor sociale implică repercutarea dezvoltării lor asupra obiectului de investigaţie. Interdependenţa dintre observator şi obiectul
servat este o noţiune

familiară

teoriei

ob-

ştiinţi-

fice contemporane. Într-un sens, ea ilustrează o

situație universală, putind fi totuşi considerată
ca neglijabilă în domeniile în care au pătruns
cercetările mavematice cele mai înaintate. Astfel, astrofizica are un obiect prea vast pentru ca

intluența

observatorului

să

se

poată

exercita

1 Adaptat după originalul englez: Language and The
Analysis of Social Laws, „American Anthropologist“,
vol. 93, nr. 2, aprilie-iunie 1951, p. 155—163.

> N. Wiener, Cybernetics, or Control and Communication in the Animal and the Machine, ParisCambridge-New York, 1948 (vezi şi N. Wiener, Cibernelica sau știința comenzii și comunicării la fiinţe
şi mașini, Bucureşti, Editura ştiinţifică, 1966. — Nota
trad.).

68

asupra lui. În ceea ce priveşte fizica atomică,

obiectele pe care le studiază
sint,
desigur,
foarte mici, dar, cum ele sînt în acelaşi timp
foarte numeroase, noi nu putem sesiza decit valori statistice sau medii, unde influenţa obser-

vatorului este anulată în alt chip. În ştiinţele

sociale, dimpotrivă, această influenţă rămine
sensibilă, deoarece modificările pe care le determină sînt de aceeași ordine de mărime ca îenomenele studiate.

În al doilea rînd, Wiener observă

că fenome-

nele care fac obiectul cercetărilor sociologice şi
antropologice se definesc în funcţie de propriile
noastre interese : ele se referă la viaţa, la educația, la cariera şi la mintea unor indivizi ase-

menea nouă. În consecinţă, seriile statistice de

care dispunem pentru studierea unui fenomen
oarecare rămîn întotdeauna prea scurte pentru

a servi ca bază unei inducţii legitime. Wiener
conchide că analiza matematică, aplicată ştiințelor sociale, nu poate furniza decit rezultate
puţin interesante pentru specialist, comparabile
acelora pe care le-ar aduce analiza statistică a
unui gaz unei fiinţe care ar fi cam de ordinul
de mărime al unei molecule.

Aceste obiecţii sînt de necombătut dacă le raportăm la cercetările la care se referă Wiener,

adică la monografiile şi la lucrările de antropologie aplicată. În aceste cazuri este întot-

deauna vorba de conduite individuale, studiate
de un observator care este el însuși un individ,
sau de studiul unei culturi, al unui „caracter
naţional“, al unui gen de viață de către un observator incapabil de a se elibera complet de
propria sa cultură sau de cultura de la care
împrumută metodele și ipotezele sale de lucru,
care ţin, la rîndul lor, de un tip de cultură determinat.

Totuși, cel puţin într-unul din domeniile ştiințelor sociale, obiecțiile lui Wiener pierd mult
din ponderea lor. În lingvistică, și cu deosebire
în lingvistica structurală — privită mai ales din
69

punctul de vedere al fonologiei —, par să fie
întrunite condiţiile pe care el le pune pentru un

studiu
matematic. Limbajul este un fenomen
social. Dintre fenomenele sociale, el este acela
care evidenţiază cel mai clar cele două caractere fundamentale care oferă posibilitatea unui
studiu ştiinţific. Mai întîi, aproape toate conduitele lingvistice se situează la nivelul gîndirii inconștiente. Cînd vorbim, nu avem conștiința legilor sintactice și morfologice ale limbii. În plus,
nu cunoaştem în mod

conştient

fonemele

pe
care le folosim pentru a diferenţia sensul cuvintelor noastre; sîntem și mai puţin
conşti-

enţi, presupunind că am putea fi uneori, de opoziţiile fonologice care permit descompunerea fie-

cărui fonem în elemente diferenţiale. În sfirşit, lipsa unei perceperi intuitive persistă chiar
atunci cînd formulăm regulile gramaticale sau
fonologice ale limbii noastre. Această formulare apare exclusiv pe planul gîndirii ştiinţifice,
în timp ce limba trăieşte şi se dezvoltă ca o elaborare colectivă. Nici chiar savantul nu reuşeşte
să contopească complet cunoştinţele sale teorelice şi experienţa sa de subiect vorbitor. Felul
său de a vorbi se modifică foarte
puţin
sub
efectul interpretărilor pe care el le poate da despre ele şi care ţin de un alt nivel. Se poate deci
afirma că în lingvistică influenţa observatorului
asupra obiectului de observaţie este neglijabilă :
nu ajunge ca observatorul să devină conştient
de fenomen pentru ca acesta să fie modificat.

Limbajul a apărut foarte de timpuriu în dezvoltarea

omenirii.

Dar,

chiar ţinînd cont de
necesitatea unor documente scrise pentru a întreprinde un studiu științific, va trebui să recu-

noaștem că scrierea

datează de multă vreme şi

că ea furnizează serii suficient de lungi pentru

a face posibilă analiza matematică. Seriile disponibile în lingvistica indo-europeană, semitică
și chino-tibetană sînt de ordinul a 4 sau 5 000
de ani. lar cînd dimensiunea istorică lipseşte,
70

la limbile zise „.primitivet, lucrul se poate ade-

sea remedia prin compararea unor forme multi-

ple şi

contemporane,

mensiune

spaţială,

datorită

dacă

cărora

se poate

o

di-

spune

așa,

înlocuieşte în mod util pe aceea care lipseşte.
Limbajul este, aşadar,
un fenomen
social,
care constituie un obiect independent de observator şi pentru care dispunem de lungi
serii

statistice, ceea

ce reprezintă un dublu motiv

pentru a-l considera apt de a satisface exigen-

ţele matematicianului, aşa cum au fost ele formulate de Wiener.
Numeroase probleme lingvistice depind

de

mașinile moderne de calcul. Dacă s-ar cunoaste
structura fonologică a unei limbi oarecare şi
regulile care guvernează gruparea consoanelor
și a vocalelor, o mașină ar întocmi cu uşurinţă
lista combinațiilor de foneme care formează cuvintele de n silabe din vocabular şi ale tuturor
celorlalte combinaţii compatibile cu structura
limbii, așa cum va fi fost ea definită în prealabil. O mașină care primeşte ecuaţii ce determină diversele tipuri de structuri cunoscute în
fonologie, repertoriul sunetelor pe care aparatul fonator al omului le poate emite și cele mai
mici praguri diferenţiale dintre aceste sunete,
determinate în prealabil prin metode psihofiziologice (pe baza unui inventar şi a unei analize
a fonemelor celor mai apropiate), ar putea furniza un tablou exhaustiv al structurilor fonologice cu n opoziții (n putînd fi oricît de mare).
S-ar obţine astiel un gen de tablou periodic al
structurilor lingvistice, comparabil cu cel al elementelor pe care chimia modernă îl datorează
lui Mendeleev. N-am mai avea atunci decît să
reperăm în tablou amplasamentul limbilor deja
studiate, să fixăm poziţia și relaţiile cu celelalte
limbi, acelea al căror studiu direct este încă insuficient pentru a ne oferi despre ele

o

cu-

noaștere teoretică, şi chiar să descoperim am-

plasamentul

limbilor

dispărute,

pur şi simplu posibile.
(A|

viitoare

sau

Un ultim exemplu : Jakobson a propus recent
o

ipoteză conform căreia o singură limbă

ar

putea comporta cîteva structuri fonologice dife-

rite, fiecare intervenind pentru un anumit tip

de

operaţii

gramaticale.

Trebuie

să

existe

o

relaţie între toate aceste modalităţi structurale
ale aceleiași limbi, o „metastructură“ care poata

fi considerată ca legea grupului constituit de
structurile modale.
Cerînd unui calculator să
analizeze fiecare modalitate, s-ar ajunge
fără
îndoială, prin metode matematice
cunoscute,
să se restituie ,„,metastructura“ limbii, cu toate
că aceasta din urmă ar trebui să fie adeseori
prea complexă pentru a o putea degaja cu me-

tode empirice de investigaţie.

Problema pusă mai sus poate fi definită, așa-

dar, precum urmează. Dintre toate fenomenele
sociale, limbajul pare să fie singurul susceptibil
astăzi de un studiu într-adevăr științific, care
să explice modul în care s-a format şi să pre-

vadă anumite modalităţi ale evoluţiei sale ulterioare. Aceste rezultate au fost obţinute datorită fonologiei şi în măsura în care ea a ştiut să

ajungă, dincolo de manifestările conștiente şi
istorice ale limbii, întotdeauna superficiale, la
realităţi obiectţive. Acestea tonstau din sisteme
de relații, care sînt, la rîndul lor, produsul ac-

tivităţii inconștiente a spiritului. De aici întrebarea : o asemenea reducţie poate oare fi între-

prinsă şi pentru alte tipuri de fenomene sociale ?
Și, în caz afirmativ, o metodă identică ar duce

oare la aceleași rezultate ? În sfîrşit — şi dacă
răspunsul nostru la a doua întrebare ar fi afir-

mativ — am putea oare admite că diverse forme
de viaţă socială sînt substanţial de aceeaşi na-

tură, adică sisteme de conduite dintre care fiecare este o proiecţie pe planul gîndirii conştiente și socializate a legilor universale care gu1R. Jakobson, The Phonetic and Grammatical
Aspect of Language in their Interrelations, în: Actes
du Vle Congres international des linguistes, Paris, 1948.
72

vern6ază activitatea inconștientă a spiritului
?
Este clar că toate aceste chestiuni nu pot fi rezolvate dintr-o dată. Ne vom mulţumi deci să

indicăm cîteva puncte de reper și să schițăm
principalele direcţii în

care s-ar putea angaja

în mod util cercetarea.

Vom începe prin a evoca citeva lucrări ale lui
kroeber care

importanţă

au

pentru

dezbaterea noastră o

metodologică certă. În studiul său

asupra evoluţiei stilului
costumului
feminin,
Kroeber s-a ocupat:
de modă, adică de un fenomen social intim legat de activitatea inconştientă a spiritului. Rareori se întîmplă să știm
clar de ce un anumit stil ne place sau de ce se

demodează. Or, Kroeber a arătat că această evo-

luţie, arbitrară îin aparenţă, ascultă de niște legi.
Aceste legi nu sînt accesibile observaţiei empirice și, cu atit mai puţin, unei perceperi intu-

itive a faptelor de modă. Ele se manifestă numai

atunci cind se măsoară un anumit număr de relaţii între diversele elemente ale costumului.
Aceste relaţii pot fi exprimate sub formă
de

funcții matematice ale căror valori calculate
oleră, la un moment dat, o bază pentru previziune 1,

Moda — aspectul, cum s-ar putea crede, cel

mai

arbitrar şi mai contingent al conduitelor
sociale — este pasibilă deci de un studiu ştiințific. Or, metoda schițată de Kroeber se aseamănă nu numai cu aceea a lingvisticii structurale: ea va putea fi asimilată în mod util şi cu

unele cercetări din domeniul ştiinţelor naturale,

și anume cu acelea ale lui Teissier privitoare la
crustaceelor. Acest autor a arătat că

creșterea

se pot formula legi ale creşterii cu condiţia de
a reţine dimensiunile relative ale elementelor
care

compun

mai curînd

membrele

decît

(cleştele

formele

lor.

de

exemplu)

Determinarea

1J.
Richardson și A.
L.
Kroeber,
Three
Centuries of Women's Dress Fashions: A. Quantita-

live

Analysis,

5, nr. 2, 1940.

„Anthropological
73

Records“,

Berkeley,

âcestor relaţii conduce la obţinerea unor parametri cu ajutorul cărora pot fi formulate legile

creşterii 1. Zoologia științifică nu are deci ca
obiect descrierea formelor animale, aşa cum sînt
ele percepute intuitiv, ci mai ales definirea
unor relaţii abstracte, însă constante, în care
apare aspectul inteligibil al fenomenului studiat.
Am aplicat o metodă analogă la studiul organizării sociale, şi mai ales al regulilor de căsătorie și al sistemelor de înrudire. Am putut astfel stabili că ansamblul regulilor de căsătorie
ce pot fi observate în societăţile umane nu tre-

buie să fie clasificate, așa cum se face în general, în categorii eterogene şi divers intitulate
:
prohibiţia incestului, tipuri de căsătorii preferențiale etc. Ele reprezintă tot atitea modalităţi
de a asigura circulaţia femeilor în sînul grupului social, adică de a înlocui un sistem de relaţii
consangvine, de

origine

biologică,

printr-un

sistem sociologic de alianță. Această ipoteză de
lucru odată formulată, nu mai rămîne decit să
întreprindem studiul matematic al tuturor tipurilor de schimb care pot fi concepute între n
parteneri pentru a deduce din el regulile de căsătorie în vigoare în societăţile existente. S-ar
putea descoperi concomitent și altele, cores-

punzind unor societăţi posibile. În sfirşit, s-ar
putea înţelege funcţia lor, modul lor de a opera

și relația dintre diferitele forme.

Or, ipoteza iniţială a fost confirmată prin
demonstraţia, obţinută pe cale pur deductivă,
că toate mecanismele de reciprocitate cunoscute
de antropologia clasică (adică cele bazate pe organizarea
dualistă şi pe căsătoria prin schimb
între parteneri în număr de 2 sau de un multiplu al lui 2) constituie cazuri particulare ale
unei forme de reciprocitate mai generale între
un număr oarecare de parteneri. Această formă

generală de reciprocitate

a rămas în

umbră,

1 G. Teissier, La description mathematique des
faits biologiques, „Revue de metaphysique et de mo.
rale“, Paris, ianuarie 1936.

74

fiindcă partenerii nu sînt daţi unii altora (şi
nu primesc unii

de la alţii): nu se

primeşte

nimic de la acela căruia i se dă; nu i se dă aceluia de la care se primeşte. Fiecare dă unui partener și primeşte de la un altul în cadrul unui

ciclu de reciprocitate care funcţionează într-un
singur sens.
Acest gen de structură, la fel de important ca

sistemul dualist, fusese uneori observat şi descris. Atenţia fiindu-ne
atrasă de concluziile
analizei teoretice, am adunat și am compilat documentele împrăştiate care arată considerabila

extensiune a sistemului.

În acelaşi timp

am

putut interpreta caracterele comune unui mare

număr de reguli de căsătorie : astfel, preferința
pentru verii prin alianţă bilaterală sau pentru
un tip unilateral cînd pe linie paternă, cînd pe

linie maternă. Uzanţe ininteligibile pentru etnologi au devenit clare de îndată ce au fost
reduse la modalități diverse ale legilor schimbului. La rîndul lor, acestea au putut fi reduse la
anumite relaţii fundamentale între modul
de
rezidenţă şi modul de filiaţie.

Întreaga demonstraţie ale cărei principale articulaţii au fost amintite mai sus a putut fi dusă
la bun sfîrşit cu condiţia de a considera regulile
de căsătorie şi sistemele de înrudire ca un fel de
l:mbaj, adică un ansamblu de operații destinate
să asigure între indivizi şi grupuri un anumit tip
de comunicare. Faptul că „mesajul“ este constituit aici de către femeile grupului care circulă
între clanuri, nearhuri sau familii (şi nu, ca în
limbajul propriu-zis, de către cuvintele grupului
care circulă între indivizi) nu alterează cu nimic identitatea fenomenului considerat în ambele cazuri.
Este oare posibil să se meargă mai departe ?
Lărgind noţiunea de comunicare pentru a include în ea exogamia şi regulile care decurg din

prohibiţia incestului, putem aduce, în schimb,
unele clarificări în problema care rămîne miste-

rioasă, aceea a originii limbajului. Comparate
75

cu limbajul, regulile de căsătorie formează un
sistem complex de acelaşi tip ca acesta, însă mai
grosolan, şi în care destule trăsături arhaice,
comune şi unuia și altuia, sînt fără îndoială conservate.

Recunoaştem

toţi

că cuvintele

sînt

semne, dar, printre noi, poeții rămîn singurii
care încă nu știu că ele au fost şi valori. În

schimb, grupul social consideră femeile ca va-

lori de un tip esențial, pe cînd nouă ne este
greu să înţelegem că aceste valori se pot integra în sisteme semnificative, calitate pe care
abia acum începem s-o atribuim sistemelor de
înrudire. Acest echivoc reiese într-un mod comic din nişte critici adresate lucrării Structurile elementare ale înrudirii
:

„carte antifemi-

nistă“ au spus unii, fiindcă femeile sînt tratate
în ea ca obiecte. Am putea fi pe drept cuvint

surprinşi văzind că li se atribuie femeilor rolul
de elemente într-un sistem

de

semne. Să fim

atenţi, totuşi, că, dacă cuvintele şi fonemele au
pierdut (dealtfel mai mult în aparenţă decit în
realitate) caracterul lor de valori și au devenit
simple semne, aceeași evoluție nu s-ar reproduce integral în ceea ce priveşte femeile. Contrar femeilor, cuvintele nu vorbesc. Femeile
sînt semne şi, în același timp, producătoare de
semne ; ca atare, ele nu pot fi reduse la starea
de simboluri sau de jetoane.
Această dificultate teoretică comportă însă şi
un avantaj. Poziţia ambiguă a femeilor în acest
sistem de comunicare între oameni care con-

stă din regulile de căsătorie și vocabularul

de

înrudire oferă o imagine grosolană, dar utiliza-

bilă a tipului de raporturi pe care oamenii le-au
putut de multă vreme întreţine cu ajutorul cu-

vintelor. Făcînd acest ocol, am ajunge deci la o
stare care reflectă aproximativ unele aspecte
psihologice şi sociologice caracteristice începu-

turilor limbajului. Ca şi în cazul femeilor, impulsul originar care i-a constrins pe oameni „să

schimbe“ cuvinte nu trebuie oare căutat într-o
76

reprezentare dedublată, rezultind ea însăși din
funcţia simbolică ce-şi face prima sa apariţie ?
De îndată ce un obiect sonor este perceput
ca unul care oferă o valoare imediată atit pentru vorbitor, cît şi pentru ascultător, el capătă

o natură contradictorie a cărei neutralizare nu
este posibilă decît prin acest schimb de valori

complementare la care se reduce întreaga viaţă
socială.

Poate că aceste speculaţii vor îi considerate

aventuroase. Totuşi, dacă ni se acceptă principiul, decurge de aici cel puţin o ipoteză care
poate fi supusă unui control experimental. Sintem conduşi, într-adevăr, să ne punem întrebarea dacă diversele aspecte ale vieţii sociale

(inclusiv arta şi religia), al cărei studiu, după
cum ştim deja, poate fi ajutat de metodele și de
noțiunile împrumutate de la lingvistică,
nu
constau în fenomene a căror natură se aseamănă
cu aceea a limbajului. Cum ar putea fi verificată
această ipoteză ? Fie că limităm cercetarea la o

singură societate sau o extindem la cîteva. va
trebui să adincim destul de mult analiza diferitelor aspecte ale vieţii sociale pentru a atinge un
nivel la care trecerea de la unul la celălalt va

deveni posibilă, adică va trebui să elaborăm un

fel de cod universal în măsură să exprime proprietățile

comune

structurilor specifice

ţinînd

de fiecare aspect. Folosirea acestui cod va trebui să fie justificată pentru fiecare sistem luat

izolat şi pentru toate sistemele atunci cînd va

fi vorba de a le compara. Vom fi puşi astfel în
situația de a şti dacă a fost atinsă natura lor cea

mai profundă și dacă ele constau sau nu din
realități de acelaşi tip.

Să ni se permită să procedăm aici la o expe-

rienţă orientată în această direcţie. Examinînd
trăsăturile fundamentale ale sistemelor de înrudire caracteristice din
cîteva
regiuni
ale
lumii, antropologul poate încerca să le exprime
77

sub o formă destul de generală pentru ca ea să
capete

un

cuvinte,

sens

ca

chiar

pentru

acesta să poată

lingvist;

cu

alte

aplica același tip

de formalizare la descrierea familiilor lingvistice care corespund aceloraşi regiuni. Această
reducţie preliminară odată operată, lingvistul și
antropologul vor putea să-şi pună întrebarea
dacă modalităţi diferite de comunicare — reguli de înrudire şi de căsătorie de o parte, limbaj de cealalţă parte —, aşa cum sînt ele observate în aceeași societate, pot sau nu fi legate de

structuri inconştiente similare. În caz afirmativ
am fi siguri că am ajuns la o expresie într-adevăr fundamentală.

Vom postula deci că între structura limbii și
aceea a sistemului de. înrudire există o cores-

pondenţă formală Dacă ipoteza este întemeiată,
va trebui verificată prezenţa în regiunile următoare a unor limbi comparabile prin structura

lor cu sistemele de înrudire așa cum sint ele
definite mai jos.

]. Aria indo-europeană. —
Reglementarea
căsătoriei în societățile noastre contemporane
pare a fi bazată pe următorul principiu : cu condiția edictării unui mic număr de prescripții negative (grade prohibite), densitatea și fluiditatea
populaţiei sînt suficiente pentru obținerea unui
rezultat care în alte societăţi ar fi posibil numai cu ajutorul unui număr mare de reguli pozitive şi negative, și anume o coeziune socială
rezultînd din căsătorii între parteneri al căror
grad de înrudire este foarte îndepărtat, dacă nu

chiar
imposibil de stabilit. Această soluţie de
tip statistic poate avea ca origine o trăsătură caracteristică majorităţii vechilor sisteme de înru-

dire indo-europene. În terminologia noastră, ele
țin de o formulă simplă de schimb generalizat.
Cu toate acestea, în aria indo-europeană, această

formulă nu se aplică direct neamurilor, ci unor

ansambluri complexe de neamuri, de tip brat-

stvo, veritabile conglomerate în sînul cărora fie78

care neam se bucură de o libertate relativă în
raport cu regula de schimb generalizat
care

funcționează strict la nivelul ansamblurilor înseși. Se poate spune deci că o trăsătură caracteristică a structurilor de înrudire indo-europene

ține de faptul că ele pun problema coeziunii so-

ciale în termeni simpli, păstrînd în același timp

posibilitatea de a-i aduce soluții multiple.
Dacă structura lingvistică ar fi analoză

cu

structura de înrudire, ar rezulta de aici pentru
cea dintii următoarele
proprietăţi:
limbi
cu
structură simplă, folosind numeroase elemente.

Iar opoziţia între simplitatea structurii, pe de o
parte, şi complexitatea elementelor, pe de altă
parte,

s-ar exprima prin faptul că mai multe

elemente sînt întotdeauna disponibile (şi oarecum în concurenţă unele cu celelalte)

pentru

a ocupa aceeaşi poziţie în structură.

2. Aria chino-tibetană. — Complexitatea sistemelor de înrudire este aici de un alt ordin.
Toate sistemele provin sau derivă din forma
cea mai simplă cu putinţă a schimbului generalizat, adică din căsătoria preferenţială cu fiica

fratelui mamei. Or, am arătat în altă parte!

că

acest tip de căsătorie asigură coeziunea socială

în modul cel mai puţin costisitor, fiind totodată
infinit extensibil la un număr oarecare de parteneri.

Enunţînd aceste propoziţii sub o formă destul

de generală pentru a le face utilizabile de către
lingvist, vom spune deci că structura este complexă, în timp ce elementele înseşi sînt puţin
numeroase. Această formulă pare dealtfel foarte
potrivită pentru a exprima un aspect caracteris-

tic al limbilor cu tonuri.
3. Aria africană. — Sistemele de înrudire
africane au o țendinţă
comună de a dezvolta
instituția numită „preţul logodnicei“, asociată cu

prohibiția frecventă a căsătoriei cu soţia frate1 C. Levi-Strauss, Les
de la parente, p. 291—380.
79

siructures 6lementaires

lui soţiei. De aici rezultă un sistem de schimb
generalizat mai complex decit cel bazat exclusiv
pe căsătoria preferenţială cu vara prin alianţă
matrilaterală. În acelaşi timp, tipul de coeziune
socială stabilit prin circulaţia bunurilor se apropie într-o oarecare măsură de tipul statistic de
coeziune existent în propriile noastre societăţi.
Limbile africane ar trebui deci să ofere diverse modalităţi intermediare între tipurile examinate la punctele 1 și 2.
4. Aria Oceaniei. — Trăsăturile caracteristice,
binecunoscute, ale sistemelor de înrudire polineziene ar avea ca echivalent pe plan lingvistic

o structură simplă şi elemente puţin numeroase.
9. Aria nord-americană. — Această regiune a

lumii prezintă o dezvoltare excepţională a sistemelor de înrudire zise crow-omaha, care trebuie deosebite cu grijă de toate acelea care manifestă aceeași indiferență faţă de nivelurile ge-

neraţiilor 1. Sistemele crow-omaha nu pot fi definite pur și simplu prin atribuirea a două tipuri
de veri prin alianţă unilaterali unor niveluri de
generaţie diferite. Însuşirea lor distinctivă (prin
care ele se opun sistemului miwok) constă în asimilarea verilor prin alianţă cu rude, nu cu aliați.
Or, sistemele de tipul miwok sînt la fel de frecvente în Lumea Veche ca și în Lumea Nouă, pe
cînd sistemele crow-omaha propriu-zise, în afară
de citeva
excepţii, nu se întîlnesc decit
în
America. Aceste sisteme au desfiinţat distincţia dintre schimb restrins şi schimb generalizat, adică între două formule considerate de
obicei ca incompatibile. Prin această abatere,

aplicarea
permite

simultană a două
garantarea

îndepărtate,

formule

căsătoriilor

în timp ce

între

simple
grade

aplicarea izolată

a

uneia ori a celeilalte formule ar fi ajuns nu1 Aceasta înseamnă că noi respingem' categoric asi-

milarea, propusă de Murdock, a sistemelor crow-omaha
cu tipul miwok (cf. G. P. Murdock, Social Structure, New York, 1940, p. 224 și 340).

80

mai la căsătoria între diferite tipuri de veri
prin alianță.

În termeni de structură lingvistică, aceasta

ar însemna că unele limbi americane ar putea
comporta
elemente în număr relativ
mare,

apte să se articuleze în structuri relativ simple, însă cu preţul unei asimetrii impuse aces-

tora din urmă.

Nu vom insista niciodată îndeajuns asupra
caracterului precar şi ipotetic al acestei
reconstrucţii. Procedind la această reconstrucție, antropologul
pornește de la cunoscut la
necunoscut (cel puțin în ceea ce-l priveşte)
; îi

sint familiare structurile de înrudire, dar nu şi
acelea ale limbilor respective. Caracterele diferenţiale enumerate mai sus au oare un sens
şi pe plan lingvistic ? Acest lucru îl poate spune numai lingvistul. Ca antropolog social, profan în materie de lingvistică, m-am mărginit la
asocierea

eventualelor

proprietăţi

structurale,

concepute în termeni foarte generali, cu unele
trăsături ale sistemelor de înrudire. Pentru jus-

tificările de detaliu ale alegerii pe caream făcut-o între acestea din urmă, cititorul este rugat să consulte o lucrare ale cărei concluzii sînt
presupuse cunoscute ! şi pe care aici, din lipsă
de spațiu, m-am mulțumit să le evoc pe scurt.
Am reuşit cel puţin să arăt anumite proprietăţi
generale ale sistemelor de înrudire caracteris-

tice mai multor regiuni ale lumii. Este sarcina

lingvistului de a spune dacă structurile lingvistice ale acestor regiuni pot fi, măcar foarte aproximativ, formulate în aceiași termeni sau în

termeni echivalenți. Dacă ar fi aşa, un mare pas
inainte va fi fost făcut în direcţia cunoașterii

aspectelor fundamentale ale vieţii sociale.
1 Les structures €lementaires de la parente, op. cit.
81

Astiel ar fi deschisă calea spre analiza structurală şi cornparată a obiceiurilor, instituţiilor
și comportamentelor sancţionate de grup. Am
fi în măsură să înţelegem anumite analogii fundamentale
tate,

în

între

aparenţă

manifestările
foarte

vieţii

deosebite

în

socie-

unele

de

altele, cum sînt limbajul, arta, justiţia, religia.

În sfîrşit, am putea în același timp spera să
depășim

într-o

zi antinomia
dintre cultură,
care este un fapt colectiv, şi indivizii care o
incarnează, fiindcă, în această nouă perspectivă, pretinsa „conștiință
colectivă“ s-ar
reduce, la nivelul gîndirii și al comportamentelor individuale,
la expresia unor
modalităţi
temporale ale legilor universale în care constă
activitatea inconștientă a

CAPITOLUL

spiritului.

IV

LINGVISTICĂ ȘI ANTROPOLOGIE 1
Pentru

prima

oară,

poate,

antropologii

şi

lingvișştii s-au întrunit cu scopul mărturisit de

a compara între ele disciplinele lor.

Într-a-

devăr, problema nu este simplă. Dificuităţile
de care ne-am lovit în cursul discuţiilor noasprin mai multe
pare-mi-se,
tre se explică,
cauze. Nu ne-am mulţumit să confruntăm lingvistica și antropologia situindu-ne pe un plan
foarte general; a fost necesar să luăm în Con-

sideraţie mai multe niveluri şi am avut impresia că în mai multe rinduri, în cursul aceleiaşi
discuţii, am alunecat în mod inconştient de la
1 Tradus şi adaptat după originalul englez, Confe-

rence of Anthropologists and Linguists, Bloomington,

Indiana, 1952. Publi.at, după o transcriere a înregistrării pe bandă magnetică, în: „Supplement to International Journal of American Linguistics“, vol. 19,
nr. 2, aprilie 1953 ; „Mem.“, 8, 1953.
82

un nivel

la altul. Să începem deci prin a face

distincţie între ele.

În primul rind, s-a pus problema raportului

intre o limbă şi o cultură determinată. Pentru
a studia o cultură este oare necesară cunoaşterea limbii ? În ce măsură şi pînă la ce punct?
Și, invers, cunoașterea limbii implică oare şi
pe aceea a culturii sau, cel puţin, a unora dintre aspectele ei?
Am discutat apoi şi la un alt nivel, la care
problema pusă nu mai esie aceea a raportului
între o limbă şi o cultură, ci mai curînd a raportului dintre limbaj şi cultură în general.
Dar nu cumva am neglijat întrucitva
acest

aspect ?

În

cursul

discuţiilor

n-a

fost

nici-

odată luată în considerare problema pusă de
atitudinea concretă a unei culturi față de limba
respectivă. Astfel, de exemplu, civilizaţia noastră tratează limbajul într-un mod care ar putea
fi calificat
ca lipsit de moderație:
vorbim
mereu, orice pretext este bun pentru a ne exprima, a întreba, a comenta... Această manieră
de a abuza de limbaj nu este universală,
nu
este nici măcar frecventă. Cele mai multe culturi pe care le numim primitive folosesc lim-

bajul cu zgircenie; nu se vorbește oricînd

și

în legătură cu orice. La aceste culturi, mani-

festările verbale sînt adeseori limitate la cir-

cumstanţe prescrise, în aiară de care cuvintele

sînt menajate. În cursul dezbaterilor noastre,

astfel de probleme au fost evocate, fără însă
a li se acorda o importanţă egală cu a acelora
care ţin de primul nivel.
Un al treilea grup de probleme s-a bucurat

de și mai puţină atenție. Mă refer de astă dată
la raportul nu între o limbă sau limbajul însuși și o cultură sau cultura însăşi, ci între lingconsiderate ca științe.
vistică şi antropologie
Această problemă, după mine capitală, a ră-

mas totuşi la periferia tuturor discuţiilor noastre. Cum se explică această deosebire de trata83

ment? Prin aceea că problema raporturilor

dintre limbaj şi cultură este una dintre cele
mai complicate care pot exista. În primul rînd,
limbajul poate fi tratat ca un produs al culturii: o limbă folosită într-o societate reflectă

cultura generală a populației. Într-un alt sens

însă, limbajul este o parte a culturii ; el constituie unul dintre elementele ei, printre alte elemente. Să ne reamintim celebra definiţie a lui
Tylor, pentru care cultura este un ansamblu
complex cuprinzînd utilajul, instituţiile, credin-

țele, obiceiurile și, bineînţeles, limba. În funcție

de punctul de vedere din care privim, problemele puse nu sînt aceleași. Dar aceasta nu e
totul : limbajul poate fi tratat și ca o condiție
a culturii, şi sub un dublu aspect: diacronic,

deoarece individul îşi însușește cultura grupului său mai ales cu ajutorul limbajului ; copilul
este instruit, educat prin vorbire ; este mustrat,

alintat cu cuvinte. Privit dintr-un punct de vedere mai teoretic, limbajul apare şi ca o condiție a culturii, în măsura în care aceasta din
urmă are o arhitectură similară limbajului. Și
una, și celălalt se construiesc cu ajutorul unor
opoziții și corelaţii, altfel spus, al unor relaţii
logice. Astfel încît limbajul poate fi considerat
ca un fundament, destinat să capete structuri
mai complexe uneori, dar de același tip cu ale
sale, care corespund culturii privite sub diferite
aspecte.

Observațiile
precedente
vizează
aspectul
obiectiv al problemei noastre. Aceasta comportă
însă

şi implicaţii

subiective,

a căror

tanţă nu este mai mică. În cursul

impor-

discuţiilor

noastre am avut impresia că motivele care au
determinat pe antropologi şi pe lingviști să se

întrunească nu

erau de aceeași natură şi

că

aceste deosebiri

mergeau uneori ,pină la con-

tradicţie. Lingviștii nu conteneau să ne explice
că orientarea actuală a științei lor îi ingrijora.
Ei se tem că, ocupați fiind cu analiza în care
84

intervin noţiuni abstracte pe care colegii lor le
înţeleg din ce în ce mai greu, ar putea pierde

contactul cu celelalte științe umanistice. Lingviştii — și dintre ei mai ales structuralișştii —
își pun întrebarea : ce studiază ei la drept vor-

bind ? Care este acel fapt lingvistic care pare
să se desprindă de cultură, de viața socială, de
istorie şi chiar de oamenii care vorbesc ? Dacă
lingviştii au ţinut să se întrunească cu antropologii în speranţa unei apropieri de ei, nu este

oare tocmai fiindcă speră să regăsească, datorită nouă, acea percepere concretă a fenomenelor de care metoda lor pare a se îndepărta?
Antropologii îi fac acestui demers o primire
curioasă. Faţă de lingviști ne simţim puşi în-

tr-o poziţie delicată. Ani de-a rîndul am lucrat
alături şi deodată ni se pare că lingivișştii se derobează
: îi vedem trecînd de cealaltă parte a
barierei, multă vreme considerată de netrecut,
care separă științele exacte şi naturale de ştiințele umaniste şi sociale. Iată-i, ca și cum
ar
vrea să ne joace un renghi, apucîndu-se să lucreze în acel mod riguros al cărui privilegiu ne
resemnasem a admite că-l
deţineau ştiinţele
naturii. Din această cauză s-a manifestat
din
partea noastră puţină melancolie şi, trebuie să

mărturisim, multă invidie. Doream să aflăm de
la lingvişti secretul succesului lor. N-am putea
oare aplica şi noi în cîmpul
complex al studiilor noastre — înrudire,
organizare socială,
religie, folclor, artă — aceste metode riguroase
a căror eficacitate este zilnic verificată de
lingvistică ?
Să mi se permită să deschid aici o paranteză. Rolul meu în această ședință de închidere

este de a exprima punctul de vedere al antropologului. Aş dori, așadar, să spun lingviștilor
cît de mult am învăţat de la ei, și nu numai în
timpul sedinţeior
noastre
plenare, ci, poate
mai mult încă, asistînd la seminarele lingvistice
care aveau loc alături şi unde am putut măsura
gradul de precizie, de minuţiozitate, de rigoare
85

la care au ajuns Lingviștii în studii ce continuă
să depindă de ştiinţele umaniste, la fel ca antro-

pologia.
Dar asta nu e totul. De trei sau patru ani încoace asistăm
numai pe

la o dezvoltare a lingvisticii

plan teoretic. O vedem realizind

nu
o

colaborare tehnică cu inginerii acelei ştiinţe noi
numită ştiinţa comunicaţiei.

Pentru

studierea

problemelor voastre, voi, lingviştii, nu vă mai
mulțumiți cu o metodă teoretic mai sigură si
mai riguroasă decit a noastră :
giner şi-i cereți să

îl căutaţi pe in-

construiască

un dispozitiv

experimental destinat să verifice sau să infirme
ipotezele voastre. Astfel, timp de un secol sau
două, ştiinţele umaniste şi sociale s-au resemnat să contemple universul ştiintelor exacte şi
naturale ca pe un paradis al cărui acces le era
pe veci interzis. Și iată că între cele două lumi
lingvistica a reușit să deschidă o portiţă. Și.
dacă nu mă înşel cumva,
motivele care i-au
adus aici pe antropologi
sînt într-o
curioasă
contradicţie cu acelea care
i-au
condus
pe
lingviști. Aceştia din urmă se apropie de no:
cu speranţa că studiile lor vor deveni mai concrete ; antropologii îi solicită pe lingviști în măsura în care aceștia le apar drept călăuze, în
stare să-i scoată din confuzia la care pare a-i
condamna o prea mare familiaritate cu fenomenele concrete şi empirice. De aceea această
conferinţă mi s-a părut uneori un fel de carus=l
diabolic,
în care antropologii aleargă după

lingviști, în timp ce lingviştii îi urmăresc pe antropologi, îiecare grup încercînd să obțină de ln

celălalt tocmai

lucrul de care

acesta

voia să

scape.

Să ne oprim un moment asupra acestui punct.
De unde provine neiînţelegerea ? Mai întii, fără

îndoială, din dificultatea inerentâ scopului pe
care ni l-am propus. Personal am fost uluit în-

deosebi de ședința în cursul căreia Mary Haas
a încercat să exprime în formule, la tablă, pro86

blemele, în aparenţă foarte simple, ale bilingvismului. Nu era vorba decît de raportul dintre două limbi şi deja aveam de-a face cu un număr enorm de combinaţii posibile, care a mai

crescut în cursul discuţiilor. În afara combinațiilor a fost necesar să se facă apel la dimen-

siuni care au complicat și mei mult problema.
Această reuniune nc-a arătat, în primul rînd,
că orice efort de a formula într-un limbaj comun problemele lingvistice şi problemele culturale ne pune de.la
început
într-o situație
extraordinar de complexă. Ar îi greșit să uităm
acest lucru.

În al doilea rînd, am procedat ca şi cum dia-

logul s-ar desfăşura numai între doi protago-

nişti : de o parte limba, de cealaltă parte cultura, şi ca şi cum problema noastră ar putea fi
definită integral în termeni de cauzalitate : este
oare limba aceea care exercită o acţiune asupra
culturii sau cultura asupra limbii? Nu ne-am

dat seama îndeajuns
că limba şi cultura sînt
două modalităţi paralele ale unei activităţi mai
iundamentale : mă gindesc aici la acel oaspete

prezent printre noi, deşi nimeni nu s-a gîndit
să-l invite la dezbaterile noastre : spiritul uman.
Faptul că un psiholog ca Osgood s-a simţit me-

reu obligat să intervină în discuţie este suficien:

-cntru a atesta prezența.ca terț a acestei fantome neprevăzute.

Chiar dacă adoptăm un punct de vedere strict
teoretic, putem afirma, cred, că între limbaj și
cultură

trebuie să existe un oarecare

raport.

Ambele au necesitat cîteva milenii pentru a se
dezvolta, şi această evoluţie s-a desfăşurat paralel în spiritele

oamenilor. Desigur,

las dco-

pirte frecventele cazuri de adopţie a unei limbi

străine de către o societate care înainte vorbea

altă limbă. În faza în care ne aflăm, ne putem
limita la cazurile privilegiate în care limba şi

cultura au evoluat una alături de cealaltă un

anumit timp, fără vreo intervenţie deosebită a
87

unor factori externi. Ne vom reprezenta oare în
acest caz un spirit uman compartimentat,

cu

pereţi atit de etanși încît nimic să nu poată:stră-

bate prin ei ? Înainte de a răspunde la această
intrebare, trebuie
examinate două probleme
:
aceea a nivelului la care trebuie să ne plasăm
pentru a căuta corelaţiile dintre cele două or-

dine şi aceea a obiectelor înseşi

între care pu-

tem stabili aceste corelaţii.

În legătură cu prima dificultate, colegul nostru Lounsbury ne-a propus zilele trecute un
exemplu izbitor. Indigenii oneida, a spus
el,
folosesc două prefixe pentru a denota genu! feminin; or, cu toate că a urmărit foarte atent
pe teren comportamentele sociale care însoțesc
folosirea unuia sau celuilalt prefix, Lounsbury
nu a putut repera atitudini diferențiale seinnificative. Dar nu cumva problema fusese de la
început greșit pusă ? Cum s-ar fi putut stabili
o corelaţie la nivelul comportamentelor ? Acestea nu se situează pe același plan cu categoriile
inconștiente ale gîndirii la care ar fi trebuit niai
întîi să se ajungă prin analiză pentru a înţelege funcţia diferenţială a celor două prefixe.
Atitudinile sociale ţin de observaţia empirică.
Ele nu aparţin aceluiași nivel ca structurile
lingvistice, ci unui nivel diferit, mai superficial.
Mi se pare totuși dificil de a trata ca o simplă coincidenţă apariţia unei dihotomii specifice
genului feminin într-o societate ca aceea a irochezilor, în care dreptul matern a fost împins
la limita sa extremă. Nu se va spune oare că o

societate care acordă femeilor o importanţă re-

fuzată lor în alte părţi trebuie să plătească sub
o altă formă prețul acestei licenţe ? Preţ

care

ar consta în acest caz într-o incapacitate de a
concepe genul feminin ca o categorie omogenă.
O societate

care, în opoziție cu aproape toate

celelalte, ar recunoaşte femeilor o capacitate de-

plină ar fi, în schimb, constrinsă să asimiieze o
parte din femeile sale — fetele foarte tinere,
88

inapte încă de a-și juca rolul — cu animale şi
nu cu fiinţe umane. Propunind însă această interpretare, eu nu postulez o corelaţie între limbaj şi atitudini, ci între expresii omogene, formalizate deja, ale structurii lingvistice şi
ale
structurii sociale.

Voi aminti aici un alt exemplu. O structură

de înrudire cu adevărat elementară — un atom
de înrudire, dacă putem spune aşa -— constă
dintr-un soț, o soţie, un copil și un reprezentant al grupului de la care soțul a primit soția.
Prohibiţia universală a incestului ne interzice,
într-adevăr,

să constituim

elementul de înru-

dire numai cu o singură familie consangvină;
el rezultă în mod necesar din unirea a două fumilii sau grupuri consangvine. Pe această bază
să încercăm a realiza toate combinaţiile atitudinilor posibile în cadrul structurii clementare,

admiţind (dar numai pentru nevoile demonstrației) că raporturile dintre indivizi pot fi definite
prin două caractere: pozitiv și negativ. Se va
băga de seamă că unele combinaţii corespund
unor situaţii empirice, observate efectiv de către etnografi în cutare sau cutare societate. Cînd
raporturile dintre soţ și soţie sînt pozitive, iar

acelea dintre frate și soră negative, se verifică
prezența a două atitudini corelative
: pozitivă

între tată și fiu, negativă între unchiul matern

și nepot. Cunoaștem, de asemenea, o structură
simetrică, în care toate semnele sînt inversate ;

așadar, întilnim frecvent aranjamente de tipul

(4 7Z)sau (27), adică două permutări. Dimpotrivă, aranjamente de tipul(*7),(72) şi

de tipul (+ £ ), (3 3 )sînt unele frecvente, dar
adeseori vagi, celelalte rare și poate chiar impo-

sibile sub o formă

distinctă,

căci ar

risca

să

provoace o fisiune a structurii elementare, dia-

cronic sau sincronic !.
1 Pentru ilustraţii şi analiză mai detaliată vezi capitulul I! al acestui volum.
89

Asemenea formalizări pot fi

oare transpuse

pe teren lingvistic ? Nu văd sub ce formă. Este
clar cu toate acestea că antropologul foloseşte
aici o metodă apropiată de aceea a lingvistului.
Amindoi se străduiesc să organizeze unități constitutive în sisteme. Ar fi însă zadarnic să împingem paralelismul mai departe, căutînd, de
exemplu, corelaţii între structura atitudinilor şi
sistemul de foneme sau sintaxa limbii grupuiui
considerat. Lucrul acesta n-ar avea nici un sens.
Să încercăm să analizăm problema mai de
aproape. Adeseori în cursul discuţiilor noastre
au fost invocate numele şi ideile lui Whorft.

Într-adevăr, Whorf

s-a străduit să descopere

corelaţii între limbă și cultură fără a parveni
întotdeauna, cred, să convingă. Nu se explică
oare aceasta prin faptul că el se arată mult mai
puţin exigent față de cultură decit faţă de limbaj ? Pe acesta din urmă, el îl abordează
ca
lingvist (bun sau rău, nu sînt eu acela care s-o
decidă), adică obiectul la care el se oprește nu
este dat printr-o percepţie empirică și intuitivă

a realităţii. Acest obiect el îl sesizează la capătul unei analize metodice și al unui considerabil efort de abstracţie. Dar entitatea culturală

pe care o compară cu acest obiect este abia elaborată și lăsată aşa cum e dată de o observaţie
sumară. Whorf încearcă să descopere corelaţii
între obiecte care ţin de două niveluri foarte
îndepărtate prin calitatea observaţiei și

fineţea analizei la care sînt

prin

supuse atît una

cît și cealaltă.
Să ne situăm deci ferm la nivelul sistemelor
de

comunicare.

Se

pot

face

două

observaţii

chiar cu privire la societăţile studiate de Whortf.

În primul rînd, este imposibil de a reprezenta
un sistem de înrudire hopi sub forma unui mo-

del cu

două

dimensiuni;

1 Benjamin

L.

Whorf,

sînt

îndispensabile

Collected

Papers

on

Metalinguistics, Washington, 1952; Language, Thought,

and Reality (red. John B. Carrol),
90

New York,

1956.

trei dimensiuni, condiţie care sc verifică de alt=

fel pentru toate sistemele de tip crow-omaha.
Care este motivul? Sistemul hopi cere intervenţia a trei tipuri de dimensiuni
temporale.
Unul corespunde descendenţei materne (pentru

ego femelă); acesta este un timp

cronologic,

progresiv și continuu, în care se succedă în or-

dine termenii
bunică, mamă (ego), fiică,
nepoată. Este vorba deci de un continuu genealogic. Or, continuurile în care se desfăşoară cele-

lalte descendenţe au proprietăţi diferite. În descendenţa mamei

tatălui,

indivizi

care

aparţin

cîtorva generaţii sint denumiți cu același ter-

men : astfel o femeie este întotdeauna o „soră
a tatălui“, indiferent dacă e vorba de o mamă,
de fiica ei sau de fiica acestei fiice. Continuul
este un cadru vid, înăuntrul căruia nu se

în-

timplă nimic și nu se produce nimic. Linia maternă (pentru ego mascul) se desfășoară într-un

al treilea tip de continuu,

în care, generație

după generaţie, indivizii alternează între două
clase : aceea a

„verilor primari“ şi aceea a „ne-

poţilor“.
SP

sp
.

[|

sp

sp
i

' Descendența

mamei tatălui

LFF

Descendenţa mamei | Descendenta mamei
(Ego A)
(Ego O)
Fig.

3.

Aceste trei dimensiuni se regăsesc în s:ste-

mul de înrudire zuni, însă sub o formă atenuată și s-ar putea spune chiar prematură. Pe de
91

altă parte, este remarcabil faptul că în sistemul zuni ccertinuul
rectiliniu al descendenţei
materne face loc unui continuu în inel, avînd
numai trei termeni : unul care înseamnă, indi-

ferent, „bunică“ sau „nepoată“, unul pentru
„mamă“ și, în sfi“sit, altul pentru „fiică“.
Să examinăm acum un al treilea sistem pue-

blo, acela al grupurilor acoma şi laguna, care
aparţin unei

alte

familii

lingvistice,

keresan.

Sistemele acestea se caracterizează printr-o dezvoltare remarcabilă a termenilor zişi „reciprocit.

Doi indivizi care ocupă o poziţie simetrică în
raport

cu

un

al

treilea

sînt,

amindoi,

desem-

nați printr-un singur termen.
Trecînd de la hopi la acoma, observăm, aşadar, mai multe transformări ale sistemelor de

înrudire. Un model cu trei dimensiuni face loc
unui model cu două dimensiuni. Un sistem de
referinţă cu trei ordonate, care pot fi reprezentate sub formă de continuuri temporale, se alterează la zuni, devenind la acoma un continuu

spaţio-temporal.

Într-adevăr,

un

observator

membru al sistemului nu-și poate imagina o re-

laţie cu un alt membru decît prin intermediul
unui al treilea, care trebuie deci să fie dat simultan.

Or, aceste transformări corespund acelora pe
care studiul miturilor permite să le desprindem
atunci cînd se compară versiunile aceloraşi mituri la hopi, zuni şi acoma. Să luăm ca exem-

plu mitul emergenţei. Hopi îl concep după un
model genealogic: divinitățile alcătuiesc unele
în raport cu altele o familie, fiind respectiv soț,
soţie,

tată,

bunic,

fiică

etc.,

oarccum

panteonului grecilor antici. Această

în

felul

structură

genealogică esic departe de a fi la fel de clară
la zuni, la care mitul corespunzător se organizează mai curind într-un mod istoric și ciclic.

Cu alte cuvinte,

istoria este subîmpărțită
în
perioade, fiecare dintre ele reproducînd aproximativ pe cea precedentă şi ai cărei protago92

niști întreţin raporturi de omologie. În sfîrşit,
la acoma, cei mai mulţi dintre protagonişti, care
la hopi şi zuni sînt concepuţi ca indivizi, sînt
dedublaţi sub formă de perechi ai căror ter-

meni se opun prin atribute antitetice. Astiel,
scena emergenței, care în versiunile hopi Şi

zuni se află pe primul plan, la acoma tinde să

se retragă îndărătul unei alte scene: crearea

lumii prin acţiunea conjugată a două puteri,
cea de sus şi cea de jos. În locul unei progresii

continue sau periodice, mitul se prezintă ca un
ansamblu de structuri bipolare, analoge acelora
ale sistemului de înrudire.

Ce concluzie putem trage de aici? Dacă se
poate constata o corelaţie între sisteme care
aparţin unor domenii atit de îndepărtate, cel
puţin în aparență, cum sînt înrudirea şi mitologia, ipoteza că o corelaţie de același tip ar exista

și cu sistemul lingvistic nu are nimic absurd

sau fantezist. Care ar fi genul de corelaţie, ii
revine lingvistului s-o spună. Pentru antropolog ar fi totuşi surprinzător ca nici o corelație,
sub o formă sau alta, să nu poată fi descoperită. O respingere a acestei idei ar implica faptul că aceste corelaţii evidente între domenii
foarte îndepărtate, cum sînt înrudirea şi mitologia, dispar atunci cînd se compară alte domenii, cum sînt mitologia și limba, desigur mai
apropiate.

Acest raod de a pune problema ne apropie
de lingvist. Într-adevăr, acesta studiază ceea

ce e] numeşte aspecte, printre altele pe cel al

timpului. El se preocupă deci de diversele modalităţi pe care noțiunea de timp le poate lua
într-o anumită limbă. Aceste modalităţi, așa
cum se manifestă ele pe plan lingvistic și pe

planul înrudirii, nu pot fi oare comparate ? Fără
a prejudicia asupra rezultatului dezbaterii, cred
că avem cel puţin dreptul de a o deschide și că
problema pusă comportă un răspuns, fie el afirmativ sau negativ.

93

Trec acum la un exemplu mai complex, dar

care îmi va permite să arăt mai bine cum trebuie antropologul să conducă analiza dacă

doreşte să vină în întimpinarea lingvistului şi
să-] întîlnească pe un teren comun. Îmi propun
să examinez două tipuri de structuri sociale.
:
care pot fi observate în regiuni îndepărtate
una care se întinde aproximativ din India
pînă în Irlanda, cealaltă din Assam pînă în
Manciuria. Nu pretind că fiecare regiune ilustrează acest singur tip de structură socială, excluzind pe toate celelalte. Postulez numai că
exemplele cele mai bine definite şi mai nume-

roase ale fiecărui sistem se întilnesc în cele
două regiuni citate mai sus, pe care le vom con-

tura destul de vag, dar care în linii mari corespund ariei limbilor indo-europene şi, respectiv, aceleia a limbilor chino-tibetane.
Voi caracteriza structurile în chestiune pe
baza a trei criterii: regulile de căsătorie, organizarea socială, sistemul de înrudire :
Arie chinotibetană

Arie îindoeuropeană

sisteme circulare, re-

Reguli de
căsătorie

zultînd direct din
reguli explicite sau

indirect din faptul
alegerea

că

este
legi

soţului

sisteme circulare,

coexistente cu sisteme de schimb si-

metric.

determinată de
probabilide

tate.

,
socială

Organizare

Sistem de

înrudire

unități

sociale

nu-

unități sociale buţin

meroase, organizale
,
.
in structuri com-

numeroase, organi-Ă
2
structu'i
în
zate

a) subiectiv ;

a) obiectiv ;

meroși.

numeroşi.

ploxe
milie

(de tipul falărgită).

simple (de tipul clan
sau descendență).
/

b) termeni puţin nu- | b) termeni

94

foarte

Să examinăm mai întîi regulile de căsătorie.
În ciuda unei aparente diversităţi, majoritatea

sistemelor întilnite în aria indo-europeană pot
Îi reduse la un tip simplu, pe care în alt loc

de
circular, sau formă simplă
l-am numit
integrapermite
că
schimb generalizat, pentru
rea unui număr oarecare de grupuri. Cea mai
sistem este
bună ilustrare a unui asemenea
oferită de regula căsătoriei preferenţiale cu
fiica fratelui mamei, prin a cărei simplă operare grupul A își primeşte femeile de la grupul
B, B de la CC şi C de la A. Partenerii sînt așezaţi, aşadar, în cerc, iar sistemul funcționează

indiferent de numărul lor, fiindcă întotdeauna
este posibilă introducerea în circuit a unui
partener suplimentar.

Eu nu afirm că, într-o epocă îndepărtată din
societăţile care vorbesc o
istoria lor, toate
limbă indo-europeană au practicat căsătoria cu
fiica iratelui mamei. Ipoteza mea nu este nicidecum o reconstrucţie istorică; mă mărginesc
să constat că cea mai mare parte a regulilor
matrimoniale observate într-o arie care este şi
aceca a limbilor indo-europene aparțin direct
sau indirect aceluiași tip, al cărui model logic

cel mai simplu este oferit de regula de căsătorie

citată mai sus.

În ceea ce priveşte organizarea socială, familia lărgită pare a fi forma cea mai frecventă
în lumea indo-europeană. Se ştie că o familie

lărgită se compune din mai multe descendenţe
colaterale reunite pentru exploatarea unui domeniu comun, păstrînd totuşi o oarecare libertate în privinţa alianțelor matrimoniale. Aceas-

tă ultimă condiţie este importantă, căci, dacă

toate familiile lărgite ar fi asimilate ca atare
cu partenerii dintr-un sistem de schimb matrimonial (de exemplu dacă familia A şi-ar lua

soțiile exclusiv din B, B din C etc.), atunci familiile lărgite s-ar confunda cu clanurile.
95

Această diferenţiere a descendenţelor colaterale în sinul familiei lărgite este asigurată
în mai multe feluri în sistemele indo-europene.
Unele dintre aceste
sisteme, care pot fi stu-

diate şi azi în India, edictează o regulă de căsătorie preferenţială, aplicabilă numai pe linia
celor virsinici, celelalte linii bucurîndu-se de
o independenţă mai mare, care poate ajunge
chiar la o liberă alegere, cu excepţia gradelor
prohibite. Sistemul vechilor slavi, în măsura în

care poate fi restituit, prezintă trăsături curioase, care sugerează că „descendența exemplară“ (adică singura din familia lărgită supusă
unei reguli matrimoniale stricte) ar putea ii
indirectă în raport cu axa patriliniară de filiaţie, deoarece sarcina de a satisface regula preferenţială trece cu fiecare generaţie de la o
descendență la alta. Oricare ar fi modalităţile,
o trăsătură comună rămîne: în structurile sociale bazate pe familia lărgită, diferitele descendenţe care constituie fiecare familie nu sint
supuse unei reguli de căsătorie omogene. Cu
alte cuvinte, regula stabilită comportă întot-

deauna

numeroase excepţii. În sfîrșit,

siste-

mele de înrudire indo-europene folosesc foarte
puţini termeni, iar aceştia sint organizaţi într-o perspectivă subiectivă: relaţiile de înrudire sînt concepute în raport cu subiectul, iar
termenii devin cu atît mai vagi şi mai rari cu

cît se aplică unor rude mai îndepărtate. Termeni ca tată, mamă, fiu, fiică, frate şi soră au
o precizie relativă. Termenii de unchi şi mătuşă sînt deja foarte elastici. Dincolo de aceștia
nu mai avem, practic, termeni disponibili. Sistemele indo-europene sînt, aşadar, sisteme egocentrice.

Să examinăm acum aria chino-tibetană. Aici
se întîlnesc juxtapuse două tipuri de reguli

matrimoniale. Unul dintre ele cofespunde ce-

lui descris mai sus pentru aria indo-europeană,
celălalt poate fi definit sub forma lui cea mai
96

simplă, ca 6 căsătorie prin schimb, care e căz

particular al tipului precedent. În loc de a integra un număr oarecare de grupuri, acest al
doilea sistem funcţionează cu grupuri în număr
par : 2, 4, 6, 8, partenerii la schimb fiind întotdeauna grupaţi doi cîte doi.

În ceea ce priveşte organizarea socială, ea se
caracterizează prin forme clanice, simple sau
complexe. Cu toate acestea, complexitatea nu
este niciodată realizată în mod organic (ca în

familiile lărgite). Eă rezultă mai curînd, în mod
mecanic, din subdivizarea clanurilor în des-

cendenţe; altfel spus, elementele pot crește
în cantitate, dar structura propriu-zisă rămine
simplă.

Sistemele de înrudire posedă adeseori mulți
termeni. Astfel, în sistemul chinez, termenii se
numără cu sutele şi se pot crea la infinit termeni noi prin combinare de termeni elementari. Nu există, aşadar, grad de înrudire, oricit
ar fi de îndepărtat, care să nu poată fi descris
cu aceeaşi precizie ca gradul cel mai apropiat.
În acest sens, avem a face aici cu un sistem cu
totul obiectiv. Aşa cum a remarcat mai de
mult Kroeber, nu s-ar putea concepe sisteme

de înrudire mai diferite unul de altul decit

cel chinez şi cel european.

Ajungem deci la următoarele concluzii.

În

aria indo-europeană, structura socială (reguli
de căsătorie) este simplă, însă elementele (or-

ganizare socială) destinate să figureze în structură sînt numeroase și complexe. În aria chinoStructura
situaţia este răsturnată.
tibetană,
este complexă, fiindcă juxtapune sau integrează
două tipuri de reguli matrimoniale, însă organizarea socială, de tip clanic sau de un alt tip
echivalent, rămîne simplă De altă parte, opoziţia dintre structură şi elemente se traduce la

nivelul terminologiei (adică la un nivel ling-

vistic) prin caractere antitetice atit în ceea ce

priveşte armătura (subiectiv sau obiectiv), cît
97

şi termenii înşişi (nume?oşi sau puţin Pure:
A

roși).

Cind

descriem astfel structura socială,

nu

putem oare cel puţin angaja un dialog cu lingvistul ? În cursul unei şedinţe precedente, Roman Jakobson a scos în evidență caracterele
Se
fundamentale ale limbilor indo-europene.
observă la aceste limbi, spunea el, un decalaj
între formă şi substanţă, numeroase excepții
la reguli, o mare libertate în alegerea mijloacelor pentru a exprima aceeaşi idee... Toate
aceste trăsături nu se aseamănă oare cu ace-

lea pe care le-am reținut în legătură cu structura socială ?

Pentru a defini corect relaţiile dintre limbaj
şi cultură, trebuie, cred, să excludem de la început două ipoteze. Una după care între cele
două ordine n-ar putea exista nici o relaţie; Şi
ipoteza inversă, a unei corelaţii totale la toate

nivelurile. În primul caz am fi confruntaţi cu
imaginea unui spirit uman nearticulat şi îm-

bucătăţit, divizat în compartimente şi în etaje,
între care orice comunicare este imposibilă,
situaţie destul de stranie şi fără legătură cu
ceea ce se constată în alte domenii ale vieţii psihice. lar dacă corespondenţa dintre cultură și
limbă ar fi absolută, lingviștii şi antropologii
ar fi observat-o şi nu ne-am fi aflat aici spre
a o discuta. Ipoteza mea de lucru se prevalează
deci de o poziţie de mijloc: unele corelaţii între anumite aspecte şi anumite niveluri sint

probabil decelabile, iar noi trebuie să găsim
care sînt, acele aspecte şi unde sînt acele niveluri. La această sarcină pot colabora antropo-

logi şi lingviști. Dar principalul beneficiar al
descoperirilor noastre eventuale nu va fi nici
antropologia, nici lingvistica, aşa cum le concepem noi actualmente : de aceste descoperiri va

profita o ştiinţă care e în acelaşi” timp foarte

veche şi foarte nouă, o antropologie înţeleasă
în sensul cel mai larg, adică o cunoaştere a
98

omului care asociază diverse metode şi diverse
discipline, și care ne va dezvălui într-o bună
zi resorturile secrete ce pun în mişcare acest
oaspete, prezent la dezbaterile noastre fără să
fi fost invitat
: spiritul uman.

CAPITOLUL

vV

POSTFAȚĂ LA CAPITOLELE
III şi IV!
În acelaşi număr al „,Caietelor internaţionale

de sociologie“ în care apărea un articol al lui
G. Gurvitch consacrat în parte mie, se află şi
un alt articol, de Haudricourt şi Granai, a căror informaţie
este mai solidă, iar
gîndirea
mai nuanţată ?. Am fi ajuns
mai uşor la un
acord între noi dacă autorii acestui text ar fi
luat cunoștință înainte de a-l scrie de ambele
mele articole asupra raporturilor dintre limbă
și societate în loc de a se referi numai la primul. De fapt cele două articole formează un
tot, întrucit al doilea răspunde obiecţiilor sus-

citate chiar în Statele Unite de publicarea celui
dintii. Acesta şi este motivul pentru care ele
au fost incluse în prezentul volum ?.
Recunosc dealtfel că, așa cum susțin
Haudricourt și Granai,
exprimarea în cele
două
articole este uneori imprecisă, întrucît unul a
fost scris şi celălalt expus oral direct în engleză
(al doilea este transcrierea
unei înregistrări
magnetice). Poate că sînt mai vinovat eu decit
adversarii mei de unele păreri greșite pe care
1 Inedit (1956).
* A. G. Haudricourt și G. Granai, Linguistigue et sociologie, „Cahiers internationaux de sociologie“, vol. 19, caiet dublu, serie nouă, anul II, 1955,
p. 114—129. Privitor la articolul lui G. Ciurviteh, vezi
mai departe cap. XVI.

3 Capitolele III și IV.

99

şi le fac ei despre gîndirea mea. În ansamblu
însă, principalul reproş pe care li-l adresez este

de a adopta o poziţie extraordinar de timorată.
Îngrijoraţi, pare-se, de dezvoltarea rapidă a
lingvisticii structurale, ei încearcă să introducă
o distincţie între știința limbajului şi lingvistică. Prima, spun ei, „este mai generală decit
lingvistica, dar asta nu înseamnă că o cuprinde;
ea se dezvoltă la un alt nivel; ele nu folosesc
aceleași concepte şi, prin urmare, nici aceleași
metode“. Pină la un punct, această afirmaţie e
justă, dar distincţia
ar justifica mai curînd
care nu reiese
(despre
dreptul etnologului
clar aici dacă este contestat) de a se adresa
direct ştiinţei limbajului atunci cînd studiază
(aşa cum se exprimă foarte bine autorii) „ansamblul infinit al sistemelor
de comunicaţii
reale sau posibile“, acele
„sisteme simbolice
altele decît sistemul limbii“, care cuprind ,„,domeniile miturilor, ritualurilor, al înrudirii,
care pot fi dealtfel considerate ca tot atitea limbaje particulare“ î. Şi întrucît autorii
continuă: „În această calitate și în grade diferite,
ele sînt susceptibile de o analiză
structurală
analogă aceleia care se aplică sistemului limbii.
În acest spirit sînt cunoscute remarcabilele studii ale d-lui Levi-Strauss asupra «sistemelor
de înrudire», care au aprofundat și clarificat
incontestabil probleme de o foarte mare complexitate“ 2, aș putea doar lua act de această
aprobare, căci niciodată n-am căutat să
fac
altceva, nici să extind metoda la alte domenii
decit acestea.

Autorii noștri

încearcă totuși să ia înapoi

cu o mînă ceea ce dau cu cealaltă, deschizind
un proces de intenție. După ei, „a interpreta
societatea în ansamblul ei în funcție de o teoa comunicației“ ar însemna „a
rie generală
declarat)
(și uneori în mod
reduce implicit
1 Loc, cit., p. 127.

2 [bid.

100

societatea la limbă“

(p.

114), reproş formulat

aici în mod anonim, dar care mai departe îmi
este adresat în mod explicit : „,D-l Claude LeviStrauss pune în mod limpede problema identității limbii şi a
societății și pare s-o rezolve
afirmativ“ (p. 126). Dar adjectivul înmost, pe
care îl întrebuinţez, vrea să spună „cel mai
profund“, ceea ce nu
exclude existenţa şi a
altor aspecte, a căror valoare explicativă este

mai redusă. D-nii Haudricourt şi Granai

co-

; ei își înmit aici aceeași eroare ca Gurvitch
chipuie că metoda structurală aplicată la etnologie are ambiția de a ajunge la o cunoaştere
totală a societăţilor, ceea ce ar fi absurd. Noi
vrem doar ca dintr-o bogăţie şi o diversitate

empirică, ce întrec întotdeauna eforturile noastre de observaţie și de descriere, să extragem
constante recurente în alte locuri și în alte tim-

puri. Procedind în acest fel lucrăm ca lingviştii,
iar distincţia dintre studiul unei anumite limbi

şi studiul limbajului, pe care unii încearcă s-o
menţină, apare destul de șubredă. „Numărul
mereu în creştere al legilor pe care le descoperim pune pe primul plan problema regu-

lilor universale care fundamentează

fonologic

al limbilor... lumii..., căci

sistemul

pretinsa

elementelor lor diferenţiale
multiplicitate a
este foarte iluzorie“. Într-adevăr, „aceleași legi
de implicaţie sînt subiacente tuturor limbilor
din lume din punct de vedere atît statistic, cît
şi dinamic“ !. Așadar, studiul unei limbi ne con-

duce în mod inevitabil nu numai la o lingvistică generală, dar, dincolo de aceasta, el ne
atrage cu aceeaşi mişcare la examinarea tuturor

formelor de comunicare: „Asemenea gamelor
muzicale, structurile fonologice (phonemic patterning) constituie o intervenţie a culturii în
1R. Jakobson şi M. Halle, Fundamentals
of Language, 'S-Gravenhage, 1956, p. 27, 28, 17 şi

passim.

101

natură, un artificiu care impune reguli logice
continuu'ui sonor“ 1.
Fără a reduce societatea sau cultura la limbă,
putem amorsa această „revoluție coperniciană“
(cum spun Haudricourt şi Granai), care va consta într-o interpretare a societăţii în ansamblul
ei în funcţie de o tevrie a comunicației. De pe
acum chiar, această încercare este posibilă la
trei niveluri : deoarece regulile înrudirii şi ale
căsătoriei servesc

la

comunicației

asigurarea

femeilor între grupuri, așa cum regulile cconomice servesc la asigurarea comunicaţiei bunurilor şi a serviciilor, iar regulile lingvistice la comunicarea mesajelor.

Aceste trei forme de comunicare sînt în acelaşi timp forme de schimb, între care există
relaţii evidente (căci relaţiile matrimoniale sint
însoţite de relaţii economice, iar limbajul intervine la toate nivelurile). Este deci legitim să
cercetăm dacă există între ele omologii și care
sînt caracteristicile formale ale fiecărui tip luat
izolat, precum şi ale transformărilor care permit să se treacă de la un tip la altul.
Această formulare a problemei, formulare
care mi-a aparţinut întotdeauna 2, arată cît de
puţin fundată este critica pe care mi-o face
G. Gurvitech. După părerea sa, eu aș crede că
„comunicarea, considerată ca sursa vieţii în

comun, este în primul rînd «vorbirea»“

(loc.

cit., p. 16). A căuta în limbaj un model logic
care, pentru că este mai perfect și mai bine cunoscut, să ne poată ajuta la înțelegerea structurii altor forme de comunicare nu echivalează
deloc cu tratarea limbajului ca originea acestor
forme.

Pad

1 Loc. cit., p. 17, şi mai departe: „Studiul constantelor structurii fonologice ale unei limbi trebuie să fie
completat printr-o cercetare a constantelor universale
ale structurii fonologice a limbajului“ (loc. cit., p. 28).
2 Vezi cap. XV din acest volum, p. 360—361,
102

Există însă în societate şi altceva
decit
schimburile matrimoniale, economice şi lingvistice. Se mai găsesc în societate şi limbaje, ca
artă, mit, rit, religie, de care m-am ocupat mai
demult sau mai recent şi a căror existenţă și
analogie pe care o prezintă cu limba însăşi le
recunosc

Haudricourt

și Granail.

Există,

în

sfirșit, un număr de elemente care actualmente
nu sînt structurabile, fie prin natura lor, fie din
cauza insulicienţei cunoștințelor noastre. Aces-

te elemente sint invocate în susținerea nu știu
cărui

misticism,

Căci,

în ciuda aparenţelor,

îi

cred pe Haudricourt și Granai prizonieri ai unei
anumite metafizici a istoriei. Mi se pare că ar

fi mai fecund să reținem ca obiect imediat al
studiilor noastre nivelurile strategice despre
care am vorbit, nu
fiindcă ele sînt singurele
sau fiindcă restul se confundă cu ele, ci fiindcă
sint singurele care, în stadiul actual al științei,

permit

introducerea

în

disciplinele

noastre a

unor modalităţi de raționament riguroase.
Resping deci dilema enunțată de autorii noștri, și anume
: ori societatea nu există ca un
ansamblu, ci este alcătuită prin juxtapunerea
unor sisteme

ireductibile,

ori toate sistemele

considerate sînt echivalente și exprimă, fiecare

în limbajul său, totalitatea socialului (loc. cit.,

p. 128). La această problemă răspunsesem cu
anticipație în articolul din 1953, pe care criticii

mei nu l-au citit: „Pentru a defini corect relaţiile dintre

limbaj

şi

cultură,

trebuie,

cred,

să excludem de la început două ipoteze: una
după care

între

cele două

ordine n-ar putea

exista nici o relaţie, și ipoteza inversă, a unei

corelaţii totale la toate nivelurile... Ipoteza mea

de lucru se prevalează deci de o poziţie de mijloc: unele corelaţii dintre anumite aspecte și
anumite niveluri

sînt probabil

decelabile,

iar

1 Artă, cap. XIII; mit, cap. X și XI; rit, cap. XII
din prezentul volum.
103

noi trebuie să găsim care sînt acele aspecte și
unde sint acele niveluri“ 1.
Dacă am vrea să stabilim o.serie de corespondenţe termen cu termen între limbaj și cultură
considerată ca ansamblul datelor relative la o
societate

determinată, am comite o

eroare

lo-

gică ce ar oferi un argument mai simplu şi mai
puternic decît cele avansate de Haudricourt și

Granai: într-adevăr, întregul nu ar putea fi
echivalent cu partea. Această greșeală de raționament este oare datorată uneori metalingvisticii americane, cu care Haudricourt și Granai încearcă în mod tendenţios să mă confunde?
Este posibil. Dar, dacă nu mă înșel, cuvîntul și
obiectul au ajuns la modă în Statele Unite ulterior comunicării mele la Congresul internaţio-

nal al americaniştilor ţinut la New York în
1949 2, iar aceasta îşi căuta inspiraţia în altă
parte 3. Reproșurile pe care le-am adresat încă
din 1952 pretinsei metalingvistici sînt mai tehnice şi se situează pe un alt plan. Eroarea lui
Whorf şi a discipolilor săi provine din faptul că

ei compară date lingvistice foarte prelucrate și
care sint produsul unei analize prealabile cu

observaţii etnografice care se situează la un nivel empiric sau pe planul unei analize ideolo-

gice care implică un decupaj arbitrar al realilății sociale. Ei compară astfel obiecte care nu
sint de aceeaşi natură şi riscă să ajungă la
truisme sau la ipoteze fragile.

Dar Haudricourt şi Granai se fac vinovaţi de

aceeaşi greșeală atunci

cînd

scriu:

„Obiectul

lingvisticii este constituit! din limbi (în sensul
obișnuit al acestui cuvint:
limbă
franceză,
limbă engleză...). În sociologic. obiectele comparabile ar fi ceea ce se numeşte socictăţi sau
structuri globale (naţiune, popor, trib ctc.).
Este necesar, într-adevăr, ca obiectal a cărui na1 Cap. IV din acest volum, p. 98.

2 Cap. III din acest volum.
2 De exemplu, în anumite articole ale lui E. Sapir

(vezi

E.

Sapir,

Selected Writings etc., 1949).
104

tură vrem s-o studiem să fie independent
la
maximum de celelalte obiecte“ 1. În acest caz
sîntem într-adevăr

pierduţi, iar critica

poate

uşor triumfa. În cele două studii care formează

capitolele III şi IV ale volumului de faţă, eu
propun cu totul altceva. Obiectul analizei struc-

turale comparate

nu este

limba franceză sau

limba engleză, ci un anumit număr de structuri
la care lingvistul poate ajunge pornind de la
aceste obiecte empirice şi care sint, de pildă,
structura fonologică a limbii franceze, structura
ei gramaticală ori structura ei lexicală sau chiar
şi aceea a discursului, care nu este deloc ne-

determinat. Cu aceste structuri eu nu compar
societatea franceză, nici chiar structura socielăţii franceze,
cum le-ar înțelege şi
acum

G. Gurvitch (care își închipuie că o societate

ca atare posedă o structură), ci un anumit număr de structuri, pe care le voi căuta acolo

unde pot fi găsite, nu în altă parte: în sistemul de înrudire, în ideologia politică, în mitologie, ritual, artă, în „codul“ de politeţe şi —
de ce nu? — în bucătărie. Între aceste structuri, care sint toate expresii parțiale — dar privilegiate pentru studiul științific — ale acelei

totalităţi care se numeşte societatea franceză,

engleză sau alta, caut eu dacă există proprietăţi

comune. Căci chiar aici nu este vorba de a substitui un conţinut original altuia, de a reduce
pe acesta la celălalt, ci de a ști dacă proprietățile iormale prezintă între ele omologii şi care
anume, contradicții şi care anume sau raporturi dialectice exprimabile sub formă de trans-

formări. În sfîrşit, eu nu

afirm

că

astfel de

comparații vor fi întotdeauna fecunde, ci doar
că vor fi fecunde uneori şi că aceste coincidenţe
vor avea o mare importanţă pentru înţelegerea

poziţiei unei societăți oarecare în raport cu altele de același tip şi pentru înțelegerea legilor
care guvernează evoluţia ei în timp.
1 Op. cit., p. 126.

103

Dăm aici un exemplu diferit de acelea care
au putut fi găsite în articolele în chestiune. Ca
și limba, cred că bucătăria unei societăţi este
analizabilă în elementele sale constitutive care
ar putea fi denumite în acest caz „„gusteme“ şi
care sînt organizate după anumite structuri de
opoziţie şi de corelaţie. Am putea atunci distinge bucătăria engleză de cea franceză cu ajutorul a trei opoziții: endogen / exogen (adică
materii prime naţionale sau exotice); central /
/
periferic (baza mesei şi adaosurile) ; accentuat
neaccentuat (adică savuros sau insipid). S-ar
obţine astfel un tablou în care semnele + și —
corespund caracterului pertinent sau nepertinent al fiecărei opoziții din sistemul considerat:
Bucătărie
engleză

endogen / exogen

+

central / periferic
accentuat/neaccentuaţ

+
—

Bucătărie
franceză

—

—
+

sau, altfel spus, bucătăria engleză compune fe-

lurile principale ale unei mese din produse na.
ționale preparate insipid şi le completează cu

preparate pe bază exotică, în care toate valorile

diferenţiale sînt puternic accentuate (ceai, chec
cu fructe, marmeladă de portocale, porto). În
bucătăria franceză, dimpotrivă, opoziţia endogen / exogen devine foarte slabă sau dispare și
gusteme
la îel de accentuate
sînt combinate

intre ele atit în poziția centrală, cît şi în cea
periferică.

Se aplică oare această definiţie tot atit de
bine şi bucătăriei chineze ? Da, dacă ne limităm
la opozițiile precedente, nu însă dacă introdu-

cem și altele, ca acru / dulce, care în bucătăria
franceză se exclud reciproc, spre deosebire de
cea chineză (şi cea germană), și dacă ţineni

seama de faptul că bucătăria franceză este diacronică (aceleași opoziții nu acţionează în diver-

sele momente ale mesei ; astfel aperitivele fran106

ceze sint constituite pe o opoziţie: preparare
maximă / preparare minimă, de tipul mezelă-

rie / crudităţi, care nu se regăseşte sincronic
în felurile următoare), pe cînd bucătăria chi-

neză este concepută în sincronie, adică aceleași
opoziții pot construi toate părţile mesei (care,

din acest motiv, pot fi servite toate o dată).
Pentru a obţine o structură exhaustivă, trebuie
apelat şi la alte opoziții, cum ar fi aceea dintre îript și fiert, care joacă un rol atît de mare
în bucătăria țărănească din interiorul Braziliei
(Jriptura fiind maniera senzuală, fiertura mameră nutritivă de preparare a cărnii şi care se
exclud reciproc). Există, în sfîrșit, unele incom-

patibilități conştiente în grupul social şi care
posedă o valoare normativă: aliment încălzitor / aliment răcoritor ; băutură lactată / băutură alcoolică ; fruct proaspăt / fruct fermentat etc.

După ce aceste structuri elementare au fost
delinite, nu este deloc absurd să ne întrebăm
dacă ele aparțin numai domeniului considerat

sau dacă se regăsesc (dealtfel adeseori transformate) şi în alte domenii ale aceleiași societăţi

sau ale diferitelor societăţi. lar dacă am descoperi că ele sînt comune mai multor domenii, am
avea dreptul să tragem concluzia că am obţinut

o valoare semnificativă a atitudinilor inconştiente ale societăţii sau ale societăţilor analizate.

Am ales anume acest exemplu neînsemnat, fiindcă este împrumutat de la societăți contempo-

rane. Or, Haudricourt şi Granai, care par uneori
gata să recunoască valoarea metodei mele atunci

cind este vorba de societăţi zise primitive, se

străduiesc să le distingă radical pe acestea de
societăţi mai complexe. Acolo, spun ei, perce-

perea societăţii globale este imposibilă. Or, eu

am arătat că nu este niciodată vorba de a lua
în considerare societatea globală (încercare, în

orice caz, irealizabilă stricto sensu), ci de a dis107

cerne în ea niveluri care să fie comparabile și

să devină astfel semnificative. Sint de acord că,
aceste
niveluri sînt mai numeroase şi fiecare în sine
mai greu de studiat decit în micile triburi sălbatice. Totuși, deosebirea este de grad și nu de
natură. Este de asemenea adevărat că în lumea
occidentală modernă frontierele lingvistice coincid rareori cu frontierele culturale, dar dificultatea nu este de netrecut. În loc să comparăm
anumite aspecte ale limbii şi anumite aspecte
ale culturii, vom compara aspectele diferenţiale
ale limbii şi ale culturii în două societăţi sau
subsocietăţi care posedă în comun una, dar nu
şi pe cealaltă. Astfel se va pune întrebarea
dacă există vreo corelaţie între maniera elvein enormele noastre societăți moderne,

țiană sau belgiană de a vorbi limba franceză și

alte particularităţi care par specifice acestor societăți atunci cînd sînt comparate cu particularitățile respective ale societăţii noastre. În plus,
nu sint de acord nici cu afirmaţia că faptele
sociale au o dimensiune spaţială, în timp ce
limba ar fi indiferentă faţă de numărul de indivizi care o vorbesc. Dimpotrivă, mi se pare posibil de a admite apriori că „limbile mari“ şi
„limbile mici“ trebuie să evidenţieze în structura şi în ritmul lor de evoluţie nu numai în-

tinderea circumscripției în care ele domină, ci
și prezenţa la frontierele lor a unor circumscripţii lingvistice de un alt ordin de mărime

decit a lor.
Interpretările greșite care mișună în artico-

lul domnilor Haudricourt şi Granai se reduc la
două erori, care constau, una, în a opune în mod
abuziv punctul de vedere diacronic şi punctul

de vedere sincronic, iar cealaltă în a săpa o prăpastie între limbă, care ar fi arbitrară la toate
nivelurile, şi celelalte fapte sociale, care nu ar
putea avea acelaşi caracter. Este

uimitor că

pentru a susține aceste afirmaţii autorii noștri

preferă să ignore articolul lui Roman Jakobson
108

Principes de phonologie historique ! şi articolul,
nu mai puţin memerabil, al lui Emile Benveniste, în care acesta analizează principiul lui

Saussure

al

naturii

arbitrare

a

Lhngvistic 2.

semnului

În legătură cu primul punct, autorii noștri

alirmă că analiza structurală îi izolează pe
lingvist şi pe etnolog în sincronie. Ea ar conduce astfel inevitabil la „construirea pentru
hecare situaţie luată în considerare a unui sis-

tem ireductibil la altele“ şi deci la „negarea is-

toriei şi evoluției limbii“. Perspectiva pur sincronică ar conduce la concepţia de nesusținut
că două interpretări fonologice ale aceleiaşi realități fonetice ar trebui considerate la fel de

valabile.
Acest reproș poate fi făcut unor neopozitiviști

americani, nu însă
structuraliștilor europeni.
Dar Haudricourt şi Granai fac aici o confuzie
gravă : la anumite etape ale investigaţiei ştiin-

țifice este sănătos de a considera că, în stadiul

actual al cunoştinţelor, două interpretări sînt
la fel de potrivite ca să explice aceleaşi fapte.
Aceasta a fost pînă în secolul al XX-lea — şi
poate că rămine așa — situaţia în fizică. Eroarea constă nu în a recunoaște această stare de

lucruri atunci cînd ea există, ci în a se mulţumi
cu ea şi a nu căuta a o depăși. Or, analiza struc-

turală oferă mijlocul de a o evita datorită principiului soluţiei unice, de care Jakobson, prin-

tre alții, s-a folosit în permanenţă după ce-l
imprumutase de

plura

la

fizicieni:

quod fieri potest

per

Frustra

fit per

pauciora *. Acest

principiu ne duce într-o direcție opusă aceleia
a

pragmatismului,

a formalismului şi

a

neo-

1 R. Jakobson, loc. cit, în: N. Trubetzkoy,
Principes

de

phonologie

(trad.

p. 315—336.

2 E. Benveniste, Nature
„Acta linguistica“, I, 1, 1939.

franceză),

Paris,

1949,

du signe

linguistique,

„ Ceea ce poate fi făcut prin mai puţine, e de prisos

prin mai multe (lat.) — Nota trad.
109

pozitivismului, fiindcă afirmaţia că explicaţia

cea mai economică dintre toate cele luate în
consideraţie este şi cea care se apropie cel mai
mult de adevăr se bazează, în ultima analiză, pe
identitatea postulată a legilor universului și a
ce:or ale gîndirii.
Dar mai ales de la publicarea articolului lui
Jakobson știm că opoziţia dintre diacronie și
sincronie este foarte iluzorie, bună numai în
etapele preliminare ale cercetării. E de ajuns să
cităm din acest articol : „Ar fi o greşeală gravă
de a considera statica și sincronia ca sinonime.

O secţiune statică este o ficțiune: ea nu este
decît un procedeu științific ajutător și nu un
mod particular de existenţă. Putem considera
perceperea unui film nu numai diacronic, ci și
sincronic : totuși, aspectul sincronic al unui film
nu este identic cu o imagine izolată extrasă din
film. Percepția mișcării este prezentă şi în aspectul sincronic. La fel stau lucrurile în ceea ce
privește limba“. Și un alt citat, care răspunde
direct consideraţiilor — dealtfel foarte interesante

în sine

— prezentate de

autorii

noștri

asupra evoluţiei limbii franceze vorbite : „Tentativele de a identifica sincronia, statica și do-

meniul de aplicare al teleologiei, de o parte, și,

de cealaltă parte, diacronia, dinamica şi sfera
cauzalității mecanice restrîng în mod nejustifi-

cat cadrul sincroniei, fac din lingvistica istorică

o aglomerare de date disparate şi creează iluzia, superficială și dăunătoare, a unui abis între

problemele sincroniei și ale diacroniei“ 1.

A doua eroare a lui Haudricourt

și

Granai

constă în a opune în mod rigid limba — care ne
pune „în faţa unui îndoit arbitrar“, cel al cuvintului în raport cu

semnificantul,

şi cel al

semnificației conceptului în raporţ cu obiectul
fizic pe care îl denotă — și societatea, care întreţine „un raport direct... cu natura... într-un
1R. Jakobson,

loc.

cit., p.

110

333—334 şi

335—336.

mare număr de cazuri“ i, ceea ce ar limita vocaţia ei simbolică.
Aș putea să mă consider satisfăcut cu rezerva : „un mare număr de cazuri“, și să răspund că personal mă ocup de celelalte cazuri.
Cum însă am impresia că afirmaţia implicită a
autorilor noștri este una dintre cele mai periculoase ce pot fi formulate, mă voi opri o clipă
asupra ei.

Încă din

1939, Benveniste se întreba dacă

lingvistul nu va fi.într-o bună zi în măsură de
a aborda cu folos problema metafizică a acor-

dului dintre spirit şi lume. Chiar dacă pentru
moment ar fi preferabil s-o lase deoparte, ar
trebui totuşi să-şi dea seama că „a admite relaţia ca fiind arbitrară este pentru lingvist o

modalitate de a se feri de această problemă...“ 2.

Haudricourt (fiindcă el este lingvistul echipei)

rămîne însă în defensivă : totuși, în calitatea sa
de etnograf și de tehnolog, el ştie bine că tehnica nu este chiar atit de naturală, nici limbajul atit de arbitrar cum spune el.
Chiar argumentele lingvistice invocate în
sprijinul acestei opoziții nu sînt satisfăcătoare.
Cuvîntul francez pomme de terre rezultă oare
într-adevăr dintr-o convenţie arbitrară care
„desemnează un obiect care nu este măr (pomme) si nu se află în pămint (terre)“, iar caracterul arbitrar al conceptului este oare scos în
evidență atunci cînd se constată că în engleză

acelaşi produs se numeşte potato ? În realitate,
alegerea în franceză a unui termen, inspirată
în mare măsură de consideraţii didactice, exprimă condiţiile tehnice și economice cu totul
speciale care au marcat acceptarea def 'nitivă a

acestui produs alimentar în Franţa. Ele reflectă

de asemenea formele verbale folosite în ţările

din care a fost importată planta. În sfîrşit, soluţia pomme de terre era, dacă nu necesară, cel
1 HaudricourtşiGranai, loc. cit., p. 126—127.
2 E. Benveniste, loc. cit., p. 26.
Ul

puţin accesibilă limbii franceze, deoarece cuvîntul pomme, semnificînd la originea sa orice

fruct rotunjit cu seminţe sau cu simbure, avea
deja un mare randament funcțional atestat de
formaţii anterioare, ca pomme de pin (con de
brad), pomme de chene (ghindă), pomme de
coing (gutuie), pomme de grenade (rodie), pom-

me d'orange (portocală) etc. O alegere în care
sint exprimate fenomene istorice, geografice,
sociologice și în același timp tendinţe propriuzis lingvistice poate fi oare socotită, într-adevăr,
arbitrară ? Putem spune mai curînd că denumirea franceză pomme de terre nu i-a fost impusă
limbii, dar că ea exista ca una dintre soluţiile
posibile (în opoziţie dealtfel cu pomme de l'air,
atit de frecvent în limba bucătarilor şi care înlocuieşte termenul, curent în franceza veche,
pomme

vulgaire,

pentru

fructul

arborelui,

fiindcă celălalt este dotat cu un mai puternic
coeficient de vulgaritate). Soluţia rezultă dintr-o alegere între posibilităţi preexistente.
Arbitrară în planul conceptului, limba ar fi
tot atit de arbitrară şi în planul cuvîntului:
„Nu există... nici un raport inteligibil între pronunția unui cuvint şi conceptul pe care îl reprezintă.

Ce raport poate exista, de exemplu,
între închiderea buzelor la începutul şi la sfîr-

şitul cuvîntului pomme și fructul rotunjit pe
care îl cunoaștem ?“ 1.

Principiul lui Saussure invocat aici de autorii
noștri este incontestabil dacă ne situăm numai

la nivelul descrierii
lingvistice
; el a jucat în
știința limbilor un rol considerabil, dînd posibilitatea foneticii să se emancipeze de interpretările metafizice naturaliste. El reprezimtă,
cu
toate acestea,

numai

un

moment

al

gîndirii

lingvistice şi, de îndată ce încercăm să înţelegem lucrurile dintr-un punct de vedere mai general, importanţa lui devine mai limitată și precizia lui se estompează.
i Haudricourt şi Granai, loc. cit., p. 127.
1l2

Pentru a-mi simplifica ideea voi spune că
semnul lingvistic este arbitrar apriori, dar. că

aposteriori încetează de a fi. În natura anumitor

preparate pe bază de lapte fermentat nu există
apriori nimic care să impună forma sonoră:
fromage, sau mai curind from-, deoarece desinența este comună şi altor cuvinte. E suficient
să comparăm cuvîntul francez froment, al cărui
conţinut semantic este cu totul diferit, şi cuvintul englez cheese, care înseamnă același lucru
ca şi fromage, însă cu alt material fonetic. Pină
aici semnul lingvistic apare arbitrar.
Dimpotrivă, nu este deloc sigur că aceste
opţiuni fonetice, arbitrare în raport cu designatum, nu se repercutează imperceptibil, ulterior, poate nu asupra sensului general al cuvin-

telor, dar asupra poziţiei lor într-un mediu semantic. Această determinare aposteriori se pro-

duce la două niveluri: nivelul fonetic şi acel
al vocabularului.
Pe plan fonetic, fenomenele de sinestezie au
fost adeseori descrise și studiate. Practic toţi
copiii şi mulţi dintre adulţi, deși majoritatea nu
o mărturisesc, asociază spontan sunetele — fo-

neme sau timbruri ale instrumentelor muzicale
— cu unele culori sau forme. Aceste asociaţii
există şi pe planul vocabularului pentru anumite domenii puternic structurate, cum ar fi
termenii calendarului. Deși culorile asociate nu
sint întotdeauna aceleași pentru fiecare fonem,
s-ar părea că subiecţii construiesc cu ajutorul
unor termeni variabili un sistem de relaţii care
corespunde, analogic și pe un alt plan, proprietăților fonologice structurale ale limbii considerate. Astfel, un subiect a cărui limbă maternă
este maghiara vede vocalele în felul următor
:

i, îi, alb; e, galben; 6, ceva mai închis; a, bej;
â, bej închis; o, albastru închis; 6, negru; u,

U, roșu ca sîngele proaspăt. În legătură cu această observație, Jakobson remarcă: ,,Cromatismul crescînd al culorilor este paralel cu trece113

rea de la vocalele cele mai înalte la cele mai
joase, iar contrastul dintre culorile deschise şi
cele închise este paralel cu opoziţia dintre vo-

calele anterioare și posterioare, cu excepţia vocalelor u, la care percepţia pare anormală. Caracterul ambivalent al vocalelor anterioare rotunjite este clar indicat: 5, 6,
bază albastru
foarte închis cu pete deschise, difuze, împrăștiate ; îi, ui, bază roşu intens, pătat cu roz“ 1.
Nu este vorba, așadar, de particularităţi explicabile prin istoria personală şi prin gusturile
fiecăruia. Nu numai că studiul acestor fenomene, aşa cum spun autorii pe care i-am citat,

„poate dezvălui aspecte foarte importante ale
lingvisticii din punct de vedere psihologic și teoretic“ 2, dar el ne conduce direct la considerarea

„bazelor

naturale“

ale sistemului

fonetic,

adică la structura creierului. Reluînd problema
într-un număr ulterior al aceleiași reviste, David I. Mason îşi încheie astfel analiza : „Există,

probabil, în creierul uman o hartă a culorilor,
similară cel puţin în parte, din punct de vedere

topologic,

cu

harta

trebuie să se aile

frecvențelor

sonore care

de asemenea acolo.

Dacă

există, aşa cum sugerează Martin Joos, o hartă
cerebrală a formelor cavității bucale... aceasta

ar trebui să fie, pare-se, oarecum înversă atît
faţă de harta frecvenţelor, cît şi de harta culo-

rilor...“ 3,
Dacă admitem deci, conform principiului lui

Saussure, că nimic

nu

predestinează

apriori

anumite grupuri de sunete de a desemna anu-

mite obiecte, nu mi se pare mai puţin probabil
1 Gladys A. Reichard, Roman Jakobson
și Elizabeth Werth, Language and Synesthesia,
„Word“, vol. 5, nr. 2, 1949, p. 226.
7
2 Loc. cit., p. 224.

3D.1I. Mason,

Synesthesia

and

Sound

Spectra,

„Word“, vol. 8, nr. 1, 1952, p. 41, citind pe Martin Joos,
Acoustic Phonetics, supl. la Language, în: „Language
Monograph“, nr. 23, aprilie-iunie 1948, II, 46.

114

ca, odată adoptate, aceste grupuri de sunete să
doteze cu nuanţe particulare conţinutul semantic legat de ele. S-a observat că vocalele cu
lrecvenţă înaltă (de la î la £) sînt alese de pre-

ferinţă de poeţii englezi pentru a sugera tonuri

palide sau puţin luminoase, în timp ce vocalele
cu frecvenţă joasă (de la u la a) se referă la culori bogate sau închise. Mallarme se plingea că

cuvintele franceze jour şi nuit ar avea 0 valoare fonetică inversă faţă de sensul lor res-

pectiv. Din momentul în care limbile franceză
și engleză atribuie valori fonetice eterogene de-

numirii aceluiaşi aliment, posibilitatea semantică a termenului nu mai este absolut aceeași.
Pentru mine, care în unele perioade ale vieţii
mele am vorbit exclusiv engleza, fără ca prin

aceasta să fiu bilingv, fromage şi cheese îmi spun
intr-adevăr acelaşi lucru, însă cu nuanţe dife-

rite: fromage evocă ceva greoi, o materie on-

ctuoasă şi puţin friabilă, o savoare densă. E un
cuvint apt mai ales să desemneze ceea ce brîn-

zarii

numesc pâtes

grasses;

pe cînd cheese,
mai ușor, proaspăt, acrişor și topindu-se în gură

(vezi forma orificiului bucal), mă face imediat
să mă gindesc la brinza albă. „Brînza arheti-

pală“ nu este deci aceeaşi pentru mine, ci depinde de cum gîndesc, în franceză sau
în
engleză.
Cînd
considerăm
vocabularul
aposteriori,

adică deja constituit, cuvintele pierd mult din
arbitrarul lor, căci sensul pe care li-l dăm nu

mai este funcţie numai de o convenţie. În raport cu modul în care fiecare limbă decupează
universul de semnificație de care ţine cuvîntul,
acesta este iuncţie de prezenţa ori de absenţa

altor cuvinte pentru a exprima sensuri apropiate. Astfel time şi temps nu pot avea același
sens în franceză şi în engleză, din cauză că engleza dispune și de weather, care în franceză

lipseşte. Invers, chair şi armchair se află, retrospectiv, într-un mediu semantic mai restrîns
115

decît chaise şi fauteuil. În ciuda diferenţelor de
sens, cuvintele sînt contaminate şi de omoionele lor. Dacă un mare număr de persoane ar
fi invitate să producă asociații libere suscitate
de seria: cvintet, sextuor, septuor, m-ar mira
foarte mult dacă acestea s-ar raporta numai la
numărul instrumentelor şi că sensul cuvîntului
cvintet n-ar fi, pină la un punct, influenţat de
cuvîntul cvintă (acces de tuse); acela de sex-

tuor de cuvintul sex 1, pe cînd septuor impune
un sentiment de durată, din cauza modulaţiei
ezitante a primei silabe, pe care a doua o rezolvă cu întirziere, ca printr-un acord maies-

tuos. În opera sa literară, Michel Leiris a în-

ceput studiul acestei structurări inconștiente a
vocabularului, a cărui teorie științifică rămîne
încă de făcut. Ar fi greşit să se vadă aici un joc

poetic, și nu percepția, ca la telescop, a unor
fenomene foarte îndepărtate de conștiința clară

și de gîndirea rațională, dar al căror rol este
capital pentru o mai bună înţelegere a naturii
faptelor lingvistice ?.
Aşadar,

caracterul

arbitrar

al

semnului

lingvistic nu este decît provizoriu. Semnul odată
creat, vocaţia lui se precizează, de o parte, în

funcţie de structura naturală a creierului şi, de
altă parte, în raport

cu

ansamblul

celorlalte

semne, adică cu universul limbii, care tinde, natural, spre sistem.

Regulamentele de circulaţie au atribuit şi ele

în mod arbitrar valorile semantice respective
semnului roşu și celui verde. Ar fi putut face
alegerea contrară. Și, totuși, rezonanțele afective și armonicele simbolice ale roșului şi ver-

delui n-ar fi în acest caz doar inversate. În sis1 Pentru mine acest lucru este atît de adevărat, încît

îmi vine greu să nu întrebuinţez în franceză termenul
sexteite (care ar fi un anglicism), fără îndoială din
cauza desinenței lui feminine.
* Michel Leiris, La regle du jeu, vol. I, Bif-

jures, Paris, 1948
; vol. II, Fourbis, Paris, 1953.
116

temul

actual,

violenţa,

semnul

singele,

roşu evocă

iar verdele

primejdia,

speranţa,

calmul

și desfășurarea placidă a unui proces natural,
ca acela al vegetației. Ce s-ar întîmpla însă dacă
roșul ar fi semnul căii libere, iar verdele al trecerii interzise ? Fără îndoială că roșul ar fi fost
perceput ca dovadă de căldură umană şi de comunicabilitate, iar verdele ca simbol de duşmănie şi răceală. Roşul nu ar fi luat pur şi
simplu locul verdelui și nici reciproc verdele
pe al roşului. Alegerea semnului poate fi arbitrară ; el păstrează totuși o valoare proprie, un
conţinut independent care se combină cu funcţia semnificantă pentru a o modula. Dacă opoziţia roșu / verde este inversată, conţinutul ei

semantic este decalat în mod perceptibil, pentru
că roşul rămîne roşu, iar verdele rămîne verde,
nu numai în calitate de stimuli senzoriali dotati fiecare cu o valoare proprie, ci pentru că
ele sînt și suporturi ale unui simbolism tradițional, care, din moment ce există istoriceșşte,

nu poate fi

manipulat într-un mod

absolut

liber.
Trecind de la limbaj la alte fapte sociale, nu

putem să nu ne mirăm că Haudricourt se lasă
sedus de o concepție empiristă şi naturalistă a
raporturilor

dintre

mediul

geografic şi

socie-

tate, deşi el însuși a făcut atit de mult pentru

a dovedi caracterul artificial al relaţiei care le
unește. Am arătat mai sus că limbajul nu este
chiar atit de arbitrar, însă raportul dintre natură şi societate este mult mai arbitrar decît
vrea să ne facă să credem articolul în chestiune.
Este oare

necesar

să

reamintesc

gindire mitică,

întregul

reorganizare

experienţei

a

ritual

că întreaga

constau

sensibile

în

într-o
cadrul

unui sistem semantic ? Că motivele pentru care

diverse

societăți

aleg

pentru

a

folosi

sau

a

arunca unele produse naturale și, atunci cînd

le întrebuinţează,

modalităţile de folosire ale
117

acestora depind nu numai de proprietăţile lor
intrinsece, ci şi de valoarea simbolică care le
este artribuită ? Fără a înşira aici exemple ce
umplu toate manualele, mă voi mărgini la o
singură autoritate, care nu poate fi suspectată
de idealism, aceea a lui Marx. În Contribuţii la
critica economiei politice, el se întreabă asupra
motivelor care i-au făcut pe oameni să aleagă
metalele

preţioase

ca

etaloane

de

valoare.

El

enumeră cîteva dintre ele care ţin de „proprietăţile naturale“ ale aurului și ale argintului:
omogenitate, uniformitate calitativă, divizibilitate în fracțiuni ce pot fi întotdeauna reunificate prin topire, greutate specifică ridicată, raritate, mobilitate, inalterabilitate, și continuă:
„Pe de altă parte, aurul şi argintul sînt de prisos nu numai într-un sens negativ, adică sint

obiecte de care te poţi lipsi, dar în virtutea proprietăţilor loc estetice ele constituie materialul
firesc pentru obiecte de lux, podoabe, obiecte
de fast şi de uz festiv, într-un cuvînt forma pozitivă a prisosului şi a bogăției. Ele apar oare-

cum

ca

lumină

solidificată,

dezgropată

din

adîncuri; argintul reflectă toate razele de lumină în compoziţia lor iniţială, în timp ce aurul
reflectă numai potenţa cea mai

înaltă a culorii,

roșul. Simţul culorilor este însă forma cea mai

populară a simțului estetic în general. Legătura

etimologică dintre denumirile metalelor prețiOase

și

ruborturiie

indu-germanice

a

culorilor

lost

în

diferite

dovedită

de

limbi

lakob

Grimm 1.
Așadar, însuși Marx ne îndeamnă a desprinde

sisteme simbolice, subiacente în acelaşi

timp

limbajului şi raporturilor pe care omul le în-

treţine cu lumea. „Numai datorită obişnuinței
1 K.

Marx,

Critigque

de

l'economie

politique,

trad.

Leon Remy, Paris, 1899, p. 216 (vezi și K. Marx şi
F. Engels, Opere, vol. 13, Bucureşti, Editura polițică, 1962, p. 143. — Nota trad.).

118

din viaţa de toate zileie ni se pare ceva bunal

şi de la sine înţeles că o relaţie socială de producţie ia forma unui lucru...“ 1
Dar, din momentul în care numeroase forme
ale vieţii sociale — economică, lingvistică etc. —

se

prezintă

ca

raporturi,

se deschide

spre o antropologie înțeleasă ca

calea

o teorie gene-

rală a raporturilor și spre analiza societăţilor
în funcție de caracterele diferenţiale, proprii
sistemelor de raporturi care le definesc pe unele
și pe celelalte.

1 Loc. cit., p. 14 (vezi şi K. Marx
op. cit., p. 23. — Nota trad.).

și F. Engels,

ORGANIZARE SOCIALĂ

CAPITOLUL

VI

NOȚIUNEA DE ARHAISM ÎN
ETNOLOGIE !

Cu toate imperfecţiunile sale şi în ciuda unor

critici meritate, se pare că, în lipsa unuia mai

bun, termenul de „primitiv“ s-a instalat delinitiv în vocabularul etnologic şi sociologic contemporan. Studiem, aşadar, societăți „,primi-

tivei.

Ce înțelegem

însă

prin asta?

În

linii

mari, expresia este destul de clară. Știm că noiiunea de „primitiv desemnează un vast ansamblu de populaţii care ignorează scrisul și,
din această cauză, nu sint accesibile metodelor
de investigaţie ale istoricului pur, populaţii
atinse abia de curind de expansiunea civilizaiei mecanice şi care au rămas deci străine, prin
structura lor socială şi concepţia lor despre
lume, noţiunilor pe care economia și filozofia
politică le consideră ca fundamentale atunci
cind este vorba de propria noastră societate. Pe
unde trece însă linia de demarcaţie ? Mexicul
antic satisface criteriul al doilea, dar foarte incomplet pe primul. Egiptul și China arhaice devin accesibile cercetării etnologice, desigur nu
pentru că nu ar fi cunoscut scrierea, ci fiindcă
masa documentelor păstrate nu este suficientă
pentru a face de prisos folosirea“altor metode ;
nici una, nici cealaltă nu sînt exterioare ariei
1 Publicat sub acest titlu în „Cahiers internaţionaux
de Sociologie“, vol. 12, 1952, p. 32—33.
120

de civilizaţie mecanică, ele au precedat-o doar

în timp. Invers, faptul de a lucra în prezent și
în interiorul ariei de civilizaţie mecanică nu l-ar
putea izola pe folclorist de etnolog. În Statele

Unite asistăm de zece ani încoace la o evoluţie

senzaţională, care este, fără îndoială, în primul

rînd revelatoare pentru criza spirituală în care
se angajează societatea americană contemporană (care începe să se îndoiască de sine şi nu
mai parvine să se perceapă pe sine decit prin
acel efect de bizarerie pe care îl dobîndește tot

mai mult în propriii săi ochi), dar care, deschizînd etnologilor porţile uzinelor, ale serviciilor
publice naționale și municipale, uneori chiar
ale statelor-majore, proclamă implicit că între
etnologie și celelalte științe despre om deosebirea este mai mult de metodă decît de obiect.

Totuşi, aici vrem să examinăm numai obiectul. Constatăm dealtfel cu uimire că, pierzind
simţul obiectului care-i este propriu, etnologia
americană lasă metoda cu care fondatorii ei o
înarmaseră — prea îngust empirică, însă precisă și scrupuloasă — să se dizolve în avantajul unci metafizici sociale adeseori simpliste și

al unor procedee de investigaţie incerte. Metoda
nu poate să se consolideze și cu atit mai puţin
să se extindă decit printr-o cunoaștere din ce
în ce mai exactă a obiectului său special, a caracterelor sale specifice şi a elementelor sale
distinctive. Sîntem departe de aşa ceva. Desigur, termenul de „primitiv“ pare a fi definitiv
la adăpost de confuziile implicate de sensul lui
etimologic şi întreținute de un evoluţionism perimat. Un popor primitiv nu este un popor arierat sau rămas în urmă ; el poate da dovadă într-un domeniu sau altul de un spirit de invenţie

şi de realizare care să lase mult în
urma lui
succesele popoarelor civilizate. Aşa este, de
exemplu, acea veritabilă „sociologie planificată“
pe care ne-o dezvăluie studiul organizației familiale a societăţilor australiene, integrarea
vicţii afective într-un sistem complex de drep121

turi și de obligații în Melanezia şi, aproape pretutindeni, folosirea sentimentului religios pentru fundarea unei sinteze viabile, deşi nu întotdeauna armonioasă, a aspirațiilor individuale
și a ordinii sociale.
Mai mult, un popor primitiv nu este un po-

por fără istorie, cu toate că desfăşurarea ei ne
scapă adeseori. Lucrările lui Seligman despre
indigenii din Noua Guinee ! arată cum o structură socială foarte sistematică în aparenţă uneori s-a eliberat, alteori s-a menţinut de-a lungul unei succesiuni de evenimente contingente:
războaie, migraţiuni, rivalități, cuceriri. Stanner a descris dezbaterile cărora le dă loc într-o
societate contemporană promulgarea unei legislaţii a înrudirii și a căsătoriei : „junii turci“ reformatori, convertiți la doctrinele unei populaţii
învecinate, impun triumful
unui sistem mai
subtil al simplităţii vechilor instituţii, iar indigenii plecaţi timp de cîțiva ani din tribul lor nu
mai reușesc la înapoiere să se adapteze noii or-

dini 2. În America, numărul, distribuţia şi relaţiile reciproce ale clanurilor hopi nu erau înainte cu două secole aceleaşi ca astăzi 3. Toate
aceste lucruri le cunoaștem ; ce am reținut însă

din ele
? O distincţie, teoretic confuză, în fapt

impracticabilă, între pretinşii

„primitivi“, de-

semnaţi astfel printr-o convenție (înglobind, de-

altfel, aproape totalitatea populațiilor studiate

de etnolog) și cîţiva rari „primitivi adevăraţi“,
reduşi doar la australieni și la locuitori ai Ţării

de Foc, după cum se spune în rezumatul cursu-

lui lui Marcel Mauss 4. Am văzut adineauri ce
1 C.

G.

Seligman,

The

Melanesians

New Guinea, Londra, 1910.
2 W. E. Stanner, Murinbata
mism,

„Oceania“,

vol.

7,

nr.

2,

Kinship

of

British

and

Tote-

1936—1937.

3 R.H. Lowie, Notes on Hopi Clats, „Anthropolo-

gical Papers of the American Museum of Natural
History“, vol. 30, p. 6, 1929.
1 Marcel
Mauss, Manuel d'ethnographie, Paris,
1947, p. 1, nr.1.
122

trebuie să credem despre australieni. Cei din
Ţara de Foc (şi alte cîteva triburi sud-americane pe care unii autori le adaugă acestora)!

ar fi oare singurele care, împreună cu unele
grupuri de pigmei, să se bucure de exorbitantul privilegiu de a fi dăinuit şi de a nu avea
nici o istorie ? Această stranie aserțiune se ba-

zează pe un dublu argument. În primul rînd, is-

toria acestor popoare ne este totalmente necu-

noscută și, din cauza absenței sau a sărăciei tradiţiilor orale și a vestigiilor arheologice, nu va
putea fi niciodată cunoscută. De aici însă nu s-ar
putea trage concluzia că ea nu există. În
al
doilea rînd, aceste popoare evocă, prin arhaismul tehnicilor şi instituțiilor lor, ceea ce ne este
posibil să reconstituim despre starea socială a
populațiilor foarte vechi, care au trăit acum
zece sau douăzeci de milenii ; de aici concluzia

că, așa cum erau deja la acea epocă îndepărtată, tot aşa au rămas şi astăzi. Rămîne în seama

filozofiei grija de a explica de ce în unele ca-

zuri s-a petrecut ceva şi de ce în aceste cazuri
nu se petrece nimic.

Odată acceptată pe acest plan filozofic, discuţia pare fără ieşire. Să admitem deci ca o posibilitate teoretică că unele fragmente etnice ar
fi putut rămîne în urma mișcării, dealtfel inegală, în care e atrasă omenirea : fie că ele ar
Îi evoluat cu o încetineală abia perceptibilă care
ar fi prezervat pînă în prezent cea mai bună
parte din prospeţimea lor primitivă
; fie, dimpotriva, că ciclullor de evoluţie, oprit pretim-

puriu, le-a lăsat încremenite într-o inerție definitivă. Adevărata problemă nu se pune însă
astfel. Cînd se studiază în prezent o populaţie
oarecare, arhaică în aparenţă, pot fi oare desprinse anumite criterii a căror prezenţă sau absență ar permite să se decidă între aceste posi1-J. M. Cooper, The South American Maryinal
Cultures, în: Proceedings Of the 8th Americân Scien-

tii Congress, vol. II, Washington, 1940, p. 147 şi 160,
123

bilităţi, desigur nu în sens afirmativ — s-a vă-

zut că ipoteza este ideologică şi nu e suscepti-

bilă de demonstraţie —, ci în sens negativ?
Dacă această demonstraţie negativă poate fi fă-

cută pentru

fiecare

caz

cunoscut

şi

invocat,

chestiunea va fi rezolvată practic, dacă nu şi

teoretic.

S-ar pune însă atunci o nouă problemă

de rezolvat : studiul trecutului fiind exclus, ce

caractere formale privind structura lor deose-

besc societăţile zise primitive de acelea pe care

le numim moderne sau civilizate ?
Acestea sint problemele pe care am vrea să
le evocăm cercetind cazul anumitor societăţi
sud-americane, în legătură cu care ipoteza unui
arhaism originar a fost recent readusă în discuție.

De la Martius 1 încoace, etnologii au adoptat
obiceiul de a repartiza culturile indigene din
America tropicală în două mari categorii. Acelea de pe coasta şi din sistemul Orinoco —
Amazon se caracterizează printr-un habitat fo-

restier sau habitat riveran în vecinătatea pădurii; o agricultură cu o tehnică rudimentară,
dar cu defrişări întinse, cu numeroase specii
cultivate; o organizare socială diferențiată, în
care se conturează sau se manifestă o ierarhie
socială clară; locuinţe colective vaste, atestîind
nivelul industriei indigene şi totodată gradul
de integrare a societății. Triburile arawak, tupi

şi carib posedă, în grade diverse şi cu variaţii
regionale, aceste trăsături caracteristice. Brazilia centrală este ocupată, dimpotrivă, de populaţii cu o cultură mai
rudimentară; uneori
nomade şi necunoscind construirea de locuinţe
permanente

şi olăria,

ele

trăiesc

din cules

şi

adunat sau recurg, atunci cînd sînt sedentare,
1 C.F. P. von Martius, Beitrâge zur Ethnogra-

phie..., Leipzig, 1867.

„124

la vînătoarea individuală ori colectivă mai curind decit la grădinărit, care rămîne la elc o
ocupaţie accesorie. Sub denumirea de ge, Martius crezuse că ar putea constitui, într-o sin-

gură familie culturală și lingvistică, populaţii
care în realitate dileră între ele prin limbă şi
prin alte aspecte ale culturilor lor respective.

În aceste populaţii

cl vedea

pe descendenţii

sălbaticilor tapuya, descriși de călătorii secolului al XVI-lea ca dușmani tradiţionali ai populației tupi de pe coastă, care, în cursul migrațiunilor ce urmau să le asigure stăpînirea litoralului şi a văii Amazonului, i-ar fi alungat spre
interior. Se știe că aceste migraţiuni nu au luat

siirşit decît în secolul al XVII-lea şi se cunosc
chiar şi unele exemple mai recente.
Această seducătoare construcţie a fost zdruncinată în cursul ultimilor douăzeci de ani de
cercetările
regretţatului Curt
Nimuendaju în

citeva triburi ale pretinsei familii ge, care locuiesc în savana cuprinsă între litoral şi valea flu-

viului Araguaya, în estul și nord-estul Braziliei. La triburile ramkokamekran, cayapo, şerente şi apinaye,

Nimuendaju a descoperit în
primul rînd o agricultură mai originală decît se

bănuise : unele dintre aceste triburi cultivă
specii (Cissus sp.) necunoscute în alte părţi. Dar,
mai ales în domeniul organizării sociale, aceşti
pretinși primitivi vădeau sisteme de o uimitoare
complexitate : jumătăţi exogame
intersectîndu-se cu jumătăţi sportive sau ceremoniale, so-

cietăți secrete, asociații masculine și

clase de
vîrstă. De obicei astfel de structuri însoțesc ni-

veluri de cultură mult mai ridicate. De aici se

poate trage concluzia fie că aceste structuri nu
sînt specifice unor asemenea niveluri, fie că ar-

haismul pretinșilor ge nu este chiar atît de incontestabil pe cît pare. Interpreţii descoperiri-

lor lui Nimuendaju, în special Lowie și Cooper,
au înclinat mai curînd pentru prima explicaţie.

Astfel Lowie scrie că „apariția jumătăţilor ma125

triliniare în culturi cum sînt acelea ale indienilor canella şi bororo este o dovadă că această
instituţie poate apărea local la vînători şi la culegători sau, mai bine, la popoare rămase în
prima fază a grădinăritului“ 1. Dar populaţiile

ge şi corespondențţii lor din platoul occidental,

bororo şi nambikwara, merită ele oare fără rezervă o asemenea definiție ? Nu pot fi ele considerate tot aşa de bine drept populaţii regresive care, pornind de la un înalt nivel de viaţă
materială și de organizare socială, ar fi conser-

vat din acestea o trăsătură sau alta ca vestigiu
al vechilor condiţii ? La această ipoteză, sugerată în cursul

unei

corespondențe

private,

Lowie răspundea că o asemenea alternativă era

posibilă, dar că termenii ei ar fi rămas la fel
de dubioşi atita vreme cît nu s-ar fi produs „un
model precis, a cărui replică atenuată s-ar putea
demonstra că o constituie organizarea socială
a triburilor canella şi bororo“ 2.
Există mai multe modalităţi de a răspunde
la această exigenţă, iar prima este, fără îndo-

ială, înșelătoare

prin

simplitatea

ei.

Cu toate

acestea, înaltele culturi precolumbiene din Peru

și din Bolivia au cunoscut ceva asemănător cu
organizarea

dualistă : locuitorii

capitalei

inca

erau repartizaţi în două grupuri, cei din Cuzco
de sus şi cei din Cuzco de jos, a căror semnificație nu era numai de ordin geografic, întrucît

cu ocazia ceremoniilor mumiile străbunilor erau
așezate, în cadrul unei solemnităţi, în două rîn-

duri corespunzătoare acestor grupuri, aşa cum
se proceda

şi în China dinastiei Ceu 3. Lowie

însuși este acela care, comentînd descrierea fă-

cută de noi a unui sat bororo, al cărui plan re1R.

H. Lowie, A Note

on the

Northern Ge

of

Brazil, „American Anthropolcgist“, serie nouă, vol. 43,
1941, p. 195.
2
2 [bid.
3 Garcilasso de La Vesa, Histoire des Incas
(trad. franceză), vol. I, Paris, 1787, p. 167; H. Maspero, La Chine antique, Paris, 1927, p. 251—252,
126

flectă complexa lui structură socială, evocă în
legătură cu ea planul așezării Tiahuanaco, așa
cum l-a reconstituit Bandelier |. Același dualism, sau, în orice caz, temele lui fundamentale, se prelungeşte pînă în America Centrală,
în antagonismul ritual al ordinelor aztece al
Vulturului și al Jaguarului. Cele două animale
îşi au rolul lor în mitologia tribului tupi și a
altor triburi sud-americane, așa cum o atestă
motivul „Jaguarului ceresc“ şi închiderea în colivia rituală a unui vultur-harpie în satele indigene din regiunea rîului Xingu și din Machado.
Aceste asemănări între societăţile tupi şi aztecă
se extind şi la alte aspecte ale vieţii religioase.
Nu cumva modelul concret, a cărui replică ate-

nuată o oferă culturile

tropicală, se
Anzilor ?

găsește

primitive

pe

din

savana

înaltele podișuri

ale

Răspunsul este prea simplu. Între marile civilizaţii ale platoului și barbarii savanei şi pădurii au avut loc cu siguranţă contacte : schimpuri comerciale, recunoașteri militare, hărțuieli
de avanposturi. Indigenii din Chaco cunoşteau
existenţa poporului inca și descriau din auzite
primilor călători prestigiosul său regat. Orellana a întîlnit obiecte de aur pe Amazonul mijlociu; securi de metal de proveniență peruviană au fost dezgropate pînă pe litoralul de la
Sâo Paulo. Totuși, ritmul atît de precipitat al
expansiunii şi declinului civilizaţiilor andine nu
a putut permite decît schimburi sporadice şi de
scurtă durată. Pe de altă parte, organizarea so-

cială a aztecilor sau a incașilor a ajuns la noi
prin descrierile cuceritorilor uluiți de descoperirea lor, atribuindu-i-se un caracter sistematic
pe care, desigur, nu-l avea. În ambele cazuri

asistăm

la o coaliţie

foarte diverse,

efemeră

a

unor culturi

adeseori foarte vechi şi

etero-

1 C. Nimuendaju şi R. H. Lowie, The Dual
Organization of the
Ramkokamekran
(Canella) of

Southern Brazil, „American
nouă, vol. 29, 1927, p. 578.
127

Anthropologist“,

serie

gene. Din faptul că un trib, printre atitea altele,
a ocupat temporar un loc preponderent nu s-ar

putea trage concluzia că obiceiurile lui particulare erau respectate pe întregul teritoriu asupra
căruia s-a exercitat influența lui, chiar dacă
demnitarii săi ar fi avut interes să propage
această ficţiune, mai ales printre europenii nouveniţi. Nici în Peru, nici în Mexic nu s-a cu-

noscut niciodată cu adevărat un imperiu ale cărui popoare colonizate, clienţi sau pur şi simplu
martori uimiţi, să fi căutat prin mijloace mo-

deste să-i reproducă modelul. Analogiile dintre
culturile înalte și cele minore ţin de cauze mai
profunde.
Organizarea dualistă nu este, de fapt, decît o

trăsătură printre altele comune celor două tipuri. Aceste trăsături sînt distribuite în modul
cel mai confuz. Ele dispar şi reapar fără a ţine
seama de distanţa geografică şi de nivelul de

cultură

considerat. S-ar spune că ele au fost
împrăştiate la întîmplare pe întreaga întindere
a continentului. Le găsim cînd prezente, cind
absente, cînd grupate şi cînd izolate, bogat dezvoltate într-o mare civilizaţie sau păstrate parcimonios în una minoră. Cum s-ar putea explica fiecare dintre aceste apariţii prin fenomene de difuziune ? Ar trebui stabilit pentru
fiecare caz un contact istoric, fixată data lui,
trasat un itinerar de migraţiune. Sarcina ar îi

nu numai irealizabilă, dar nici n-ar corespunde

realităţii, care ne prezintă o conjunctură globală
și care trebuie înţeleasă ca atare. Acesta e un
vast fenomen de sincretism, ale cărui cauze is-

torice şi locale sînt mult anterioare începutului
a ceea ce noi numim istoria precolumbiană a

Americii

şi

pe

care

o

metodă

sănătoasă

ne

obligă s-o acceptăm ca fiind situaţia iniţială,

din care au apărut şi s-au

dezvoltat

marile

culturi din Mexic și din Peru.
Imaginea acestei situaţii iniţiale poate fi oare

regăsită în starea actuală a culturilor minore ale
128

savanei? Imposibil; nu se poate imagina aici
tranziţie, nu există etape ce s-ar putea recon-

stitui între nivelul cultural al populațiilor ge și
inceputurile culturii maya sau nivelurile ar-

haice din valea Mexicoului. Prin urmare, şi unii
şi alţii derivă dintr-o bază, comună fără îndoială, dar care trebuie căutată pe un plan intermediar între culturile actuale ale savanei şi
vechile civilizaţii ale platourilor.
Numeroase indicii confirmă această ipoteză.

În primul rînd, arheologia este aceea care descoperă, pînă într-un trecut recent, centre de civilizaţie relativ evoluată prin întreaga Americă
tropicală: Antile,

Marajo,

Cunani,

Amazonul

de jos, gura fluviului Tocantins, şesul Mojos,
Santiago del Estero ; de asemenea marile petroglife ale văii Orinocoului şi ale altor regiuni,
care presupun o muncă de echipă, ale cărei
aplicaţii frapante se găsesc şi astăzi în domeniul

defrişării

și

al

grădinăritului

la tribul tapi-

rape Î. La începutul perioadei istorice, Orellana
admira de-a lungul Amazonului culturi variate,
numeroase şi dezvoltate. Se poate oare presupune că, în epoca apogeului lor, triburile inierioare nu dădeau dovadă, cel puţin într-o
oarecare măsură, de această vitalitate ale cărei
indicii le-am amintit mai sus ?
Organizarea dualistă însăși nu constituie un
caracter diferenţial al populațiilor savanei
: ea
e semnalată în regiunea de pădure la triburile
parintintin şi munduruk, este probabilă la tri-

burile tembe şi tukuna şi certă la două extremități ale Braziliei, avînd aceeași înaltă calitate la triburile arawak ca la palikur şi tereno.

Am regăsit-o şi noi ca vestigiu la tupikawahib

din Machado de sus, astfel încit, în modalităţi
cind matriliniare, cînd patriliniare, putem defini
o arie de organizare dualistă care se întinde de
la malul drept al fluviului Tocantins pină la
1 H. Baldus. Os Tapirape, „Revista
Municipal“, Săo Paulo, 1944—1946.

129

do

Arquivo

riul Madeira. Este imposibil să definim organizarea dualistă în America de Sud ca o trăsătură tipică nivelurilor celor mai primitive, de
vreme ce o întilnim şi la vecinii lor din pădure,

grădinari experţi şi vînători de capete, care posedă o cultură mult mai înaltă.
Nu trebuie disociată organizarea socială a
populațiilor savanei de aceea a vecinilor lor din
văile împădurite şi de pe malurile fluviilor. Şi,

invers, triburi cu grade de cultură foarte diferite sînt situate uneori la niveluri pretinse ar-

haice. Exemplul tribului bororo oferă o demonstraţie deosebit de elocventă a acestor false
analogii. Pentru a-l considera sau a-l apropia
de „adevărații primitivi“ se invocă un text al
lui von den Steinen: „,„Femeile, obişnuite să

smulgă rădăcini sălbatice din junglă, s-au apu-

cat să distrugă plantele tinere (de manioc), răscolind minuţios pămîntul cu speranţa de a găsi
rădăcini comestibile. Acest trib de vinători nu
cunoştea deloc adevărata agricultură şi mai cu
seamă nu avea răbdarea să aştepte dezvoltarea
tuberculilor“ 1. S-a tras de aici concluzia că,
înainte de contactul lor cu corpul expediționar
care avea să-i supună, bororo trăiau exclusiv
din vînătoare şi din adunat. Ceea ce înseamnă

să uiţi că acest comentariu se referă la grădi-

nile soldaţilor brazilieni şi nu ale indigenilor şi
că, după acelaşi autor, „indienilor bororo nu le

păsa de darurile civilizaţiei“ 2. E suficient să
plasăm aceste observaţii în contexiul care oferă

un tablou atit de viu al dezintegrării societăţii

bororo sub influenţa aşa-zişilor lor pacificatori
pentru a discerne caracterul lor anecdotic. Ne
învaţă ele oare că în acea epocă, cînd de peste

cincizeci de ami ei erau urmăriţi şi exterminați
fără milă de colonizatori, indienii bororo nu cul”

1 K. von den Steinen, Unter den Naturvălkern
Zentral-Brâsiliens, ed. 2, Berlin, 1897
; p. 581 din trad.

portugheză, Săo Paulo, 1940.
2 Op. cit., p. 580.

120

tivau pămîntul? Sau mai curind că ei găseau
mai avantajos să prade grădinile posturilor mi-

litare decît să defrișeze terenuri pentru sine ?
Ciîţiva ani mai tîrziu, în 1901, Cook văzuse
„lanuri cu porumb mărunt, galben“ la indienii
bororo de pe riul Ponde de Pedra (un afluent
pe atunci puțin cunoscut al fluviului Săo Lou-

renco) î. Cu privire la satele de pe rîul Vermelho rămase independente, Radin scria în
1905: „Indienii bororo nu cultivă deloc în colonia Theresa Christina și poate că din această
cauză profesorul von den Steinen, care nu i-a
văzut cultivînd decît prin constrîngere, a con-

chis că nu au fost niciodată un trib agricol.
D-l Fric însă a descoperit la cei care trăiesc încă
in stare de

grijă...“ 2.

sălbăticie plantaţii

Mai mult,

întreţinute cu

același autor

descrie un

ritual agrar, „ceremonia binecuvîntării primelor roade, a căror consumare fără această consacrare

ar

aduce

moartea“,

ceremonie

care

constă în spălarea spicului de porumb abia copt,
apoi aşezarea lui în faţa unui aroetorrari (sau
șaman), care dansează şi cîntă ore întregi fără
întrerupere, fumează continuu și intră astlel
într-un fel de extaz hipnotic. Apoi, tremurînd
din toţi mușchii, „el mușcă spicul scoţind strigăte intermitente. Aceeaşi ceremonie se desfăşoară cînd e ucis un vinat mare... sau e prins
un peşte mare... Indienii bororo sînt convinși că

oricine s-ar atinge de carnea sau de porumbul

neconsacrate va pieri împreună cu toţi ai săi“ *.
Cînd ne gindim că, exceptind satele de pe riul

Vermelho, societatea bororo s-a prăbuşit com-

plet între anii 1880 și 1910, este greu de admis

ca indigenii să fi găsit timpul și să-şi fi dat
1 W. A. Cook, The Bororo Indians of Matto Grosso,
Brazil, „Smithsonian Miscellaneous Collection“, vol. 50,
Washington, 1908.

2 V. Fri€ şi P. Radin,
Contributions to the
Study of the Bororo Indians, „Journal of the Royal
Anthropological Institute“, vol. 36, 1906, p. 391.--392.
3 Ibia.

131

osteneala, într-un interval atit de tragic şi atit

de scurt, de a încununa o agricultură cu totul
nouă cu un ritual agrar complicat, în alară de
cazul că l-ar fi posedat deja pe acesta din urmă,
ceea ce ar implica totodată caracterul tradiţional al agriculturii.

Problema constă, așadar, în a ști dacă se poate
vorbi în America de Sud de veritabili vînători
și adunători. Astăzi unele triburi par a fi foarte
primitive: guayaki din Paraguay, siriono din
Bolivia, nambikwara de la izvoarele riului 'Tapajos şi adunătorii din valea Orinocoului. Totuși triburile care ignorează complet grădinăritul sînt rare și fiecare din ele trăieşte izolat
între grupuri de nivel mai ridicat. Dacă s-ar
cunoaște istoria fiecăruia din aceste triburi, ea

ne-ar putea explica mai bine condiţia lui parti-

culară decît ipoteza unui nivel arhaic al cărui
supraviețuitor ar [i. Cel mai adesea aceste triburi practică un grădinărit elementar, care nu
reușește a înlocui vinătoarea, pescuitul și cu-

Jesul. Aceasta însă nu este de ajuns pentru a
dovedi că e vorba de cultivatori începători şi

nu de cultivatori regresivi, avînd în vedere noile

condiţii de existenţă care le-au fost impuse.

Regretatul reverend J. M. Cooper a sugerat o
repartiție a triburilor din America tropicală în

două grupuri, pe care le denumește respectiv
„forestier“ şi „marginal“ ; grupul marginal s-ar

subîmpărţi, la rîndul lui, în cel al
și

cel

„intraforestier“ 1.

„savanei“

Nu vom reţine

decit

distincţia principală, care oferă, poate, o utilitate
practică, dar în care ar fi greşit să se caute o
reprezentare a faptelor. Nimic nu dovedeşte și

nici măcar nu sugerează că savana ar fi fost
locuită în perioada arhaică; dimpotrivă, chiar

în

habitatul

lor

actual,

triburile

„savanei“

caută, după cit se pare, să păstreze resturile

unui mod de viaţă forestier.
1 J. M. Cooper, loc. cit.
132

_Nici o deosebire geogratică nu e mai clară
Și mai aproape de spiritul indigenului sud-ame-

rican decit aceea dintre savană şi pădure. Sa-

vana este improprie nu numai grădinăritului,
ci şi adunatului de produse sălbatice : vegetaţia

și viața animală sînt aici sărace. Pădurea braziliană, dimpotrivă, este dannică în fructe şi în
vînat, iar pămintul, în măsura în care oamenii
se mulțumesc să-l zgirie, rămâne bogat și iertil.
Contrastul dintre grădinarii din pădure şi vinătorii din savană poate avea o semniticaţie cul-

turală: el nu are o bază naturală. În Brazilia

tropicală, pădurea şi malurile fluviilor constituie mediul cel mai prielnic grădinăritului, vinătorii, pescuitului și de asemenea culesului şi
adunatului. lar savana este vitregită din toate

aceste puncte de vedere. Nu se poate face o
deosebire între o cultură prehorticolă, conservală de popoarele savanei, şi o cultură superi-

oară, pe bază de grădinărit, în curăturile Iorestiere, căci popoarele din pădure sint nu
numai cei mai buni grădinari (printre alţii), ci
și cei mai buni adunători şi culegători (de asemenea printre alţii). Explicaţia este foarte simplă: se găsesc mult mai multe lucruri de adunat în pădure decît în afara ei. Grădinăritul şi
adunatul coexistă în cele două medii, dar aceste
moduri de viaţă sint mai bine dezvoltate în mediul forestier decit în savană.

Această stăpînire mai mare a societăţilor îorestiere asupra mediului natural se afirmă în
aceeaşi măsură faţă de speciile sălbatice ca faţă
de cele cultivate. Mediul vegetal variază de la
estul ]a vestul pădurii tropicale, dar modul de
viaţă se schimbă mai puţin decît speciile între-

buinţate: aceeaşi împletitură de coşuri, cînd
dintr-un tip de palmier, cînd dintr-altul; stupefiante care joacă acelaşi rol ritual, dar preparate pe baza unor plante diferite. Produsele

se schimbă, folosirea lor rămîne aceeași. Pe de
altă parte, determinismul savanei exercită o in133

iluenţă negativă ; el nu deschide posibilități noi,
ci doar restringe pe acelea ale pădurii. Nu
există o „cultură a savanei“. Ceea ce unii pretind a desemna prin aceasta este o replică atenuată, un ecou slab, o imitație neputincioasă a

culturii forestiere. Popoare adunătoare ar fi
ales şi ele habitatul forestier, la fel ca grădinarii, sau, mai exact, ar fi rămas în pădure
dacă ar fi putut. Dacă nu au făcut-o nu este
din cauza unei pretinse „culturi a savanei“ care

le-ar fi aparţinut în mod exclusiv, ci fiindcă au
fost alungaţi de acolo. Astfel, indienii tapuya
au fost împinși spre regiunile din interior de
marile migraţiuni ale triburilor tupi.
Aceasta fiind situaţia, vom admite, desigur,

că, într-un caz precis sau altul, noul habitat a
putut exercita o influenţă pozitivă. Iscusinţa
vinătorească a indienilor bororo a fost, fără îndoială, stimulată sau favorizată de frecventarea mlaștinilor bogate în vînat de pe cursul
mijlociu al rîului Paraguay, iar locul ocupat de

pescuit în economia triburilor din regiunea riului Xingu este, desigur, mai mare decit cel pe
care l-ar fi putut avea în regiunile septentrio-

nale de unde vin triburile aieto şi kamayura.
Ori de cîte ori însă au ocazia, triburile din savană se agaţă de pădure şi de condiţiile de
viaţă forestieră. Grădinăritul se face în întregime în fişia îngustă a pădurii, galerie care,
chiar în savană, se întinde de-a lungul principalelor cursuri de apă. De fapt nu s-ar putea
cultiva în altă parte, şi bakairi rîd de căprioara
din legendă care a fost atit de proastă încit s-a
dus să-şi planteze maniocul în junglă 1. Indigenii
întreprind călătorii lungi spre a ajunge în pădure, unde vor putea găsi anumite produse necesare industriei lor: bambus gros, scoici şi

grăunţe. Mai izbitoare sînt caracțeristicile pre-

parării plantelor sălbatice. Triburile forestiere

îi consacră o bogăţie de cunoștințe şi de proce1 K. von den

Steinen, loc. cit., p. 488.
134

dee, cum sînt extracția amidonului din măduva
anumitor palmieri, fermentarea alcoolică a
grăunţelor însilozate şi folosirea alimentară a
plantelor
veninoase.
La popoarele savanei,
toate acestea se reduc la o culegere în vrac, urmată de consumul imediat, ca și cum ar fi trebuit suplinită brusc dispariţia unui regim ali-

mentar, altminteri echilibrat. La ei, chiar
adunatul şi culesul se prezintă ca tehnici sărăcite şi depreciate 1.

A

x

Considerațiile precedente nu se aplică decit
Americii tropicale. Dar, dacă sînt exacte, ele

permit desprinderea unor criterii de o validitate

mai generală, utilizabile în fiecare caz pentru
care s-ar susţine ipoteza unui arhaism autentic.
Este neîndoios că s-ar ajunge atunci la aceeaşi

concluzie, şi anume că arhaismul veritabil este
treaba arheologului și a specialistului în preistorie, dar că etnologul, care s-a consacrat studiului societăţilor vii şi actuale, nu trebuie să
uite că, pentru a fi astfel, ele trebuie să fi trăit,
să fi durat şi deci să se fi schimbat. Or, dacă

o schimbare generează condiţii de viaţă şi de

1 C, Levi-Strauss. On Dual Organization South

America, „„America Indigena“, vol. 4, Mexico, 1944;
The Tupi-Kawahib, în: Handbook of South-American
Indians, „Smithsonian Institution“, vol. V, Washington,
1915,

Această reconstrucţia a fost ingenios criticată de
d-ra de Queiroz. Ea invocă cîteva trăsături importante
ale mitologiei şi ritualului tribului şerente, sugerînd
că aceşti indigeni au trăit în savană în cursul unei
perioade prelungite. Sint de acord că aici este o problemă, deşi ar fi riscant de a interpreta anumite tem=
mitice, răspîndite în Lumea Nouă, din Canada pînă
în Peru, în funcţie de istoria economică a unui anumit trib, aşa cum fac indigenii șerente înşişi (cf.
Maria Isaura Pereira de Queiroz, A nocao
de arcaismo em etnologia e a organizacăo social dos

Xerente, „Revista de Antropologia“, Sâo Paulo, vol. I,
nr. 2, 1953, p. 99—108).

135

organizare atit de elementare încît evocă doar
o stare arhaică, aceasta nu poate fi decit un
regres. Este oare posibil de a distinge printr-o
critică internă acest pseudoarhaism de cel adevărat ?

Problema primitivismului unei societăţi se
pune în general ca urmare a contrastului pe
care îl prezintă ea în raport cu vecinii săi apro-

piaţi sau îndepărtați. Între această societate si

acelea cu care ea poate fi cel mai lesne comparată se constată o diferenţă de nivel cultural.
Cultura ei este mai săracă prin absenţa sau
insuficienţa unor tehnici a căror folosinţă curentă, dacă nu şi invenţia, este datată din perioada neolitică : locuinţe permanente, grădinăritul,
creşterea
vitelor,
şlefuirea
pietrei,
țesătoria, olăria. La aceste trăsături se asociază
în general, deşi în acest din urmă caz inducția
este mai incertă, o organizare socială diferentiată. Este neîndoios că, în unele regiuni ale
lumii, aceste contraste există şi că ele persistă
chiar în epoca contemporană. Totuşi, în cazurile de pseudoarhaism pe care le-am examinat

aici,

ele

nu

sînt exclusive.

Înţelegem

prin

aceasta că societăţile în cauză nu diferă de vecinele lor mai evoluate sub toate raporturile, ci
numai sub unele din ele, pe cînd în alte domenii
găsim numeroase analogii.
Exemplul cel mai îrapant şi pe care l-am
comentat deja este cel al organizării dualiste.
În America de Sud, această instituţie (sau, mai
exact, această schemă de organizare) reprezintă
un element comun mai multor societăţi, care
cuprind pe cele mai primitive, ca şi pe cele
mai avansate, cu o întreagă serie de niveluri
intermediare. Limbile bororo si nambikwara
prezintă de asemenea afinități certe cu dialecte
exterioare ariei geografice a acestor triburi și
caracteristice unor civilizaţii mai înalte; tipul
fizic, atît de diferit între cele două grupuri, sugerează o origine meridională într-un caz,
136

septentrională în celălalt. La fel se întîmplă cu
organizarea socială, cu anumite instituţii fami-

liale, cu instituţiile politice și cu mitologia, care
amintesc toate o trăsătură sau alta a cărei ex-

presie

dezvoltată

trebuie

căutată

în

afara

acestora. Aşadar, dacă problema arhaismului
este ridicată de constatarea unor deosebiri între anumite societăţi,

trebuie menţionat

ime-

diat că, în cazul societăţilor pseudoarhaice,
aceste dilerenţe nu se extind niciodată asupra

ansamblului: subzistă asemănări care contrabalansează opoziţiile.

Să
considerăm
acum
societatea
pretinsă
„arhaică“ nu în raport cu altele, ci în structura
ei internă. Un spectacol neobișnuit ni se prezintă: această structură abundă în discordanţe

și în contradicții. În această privinţă este de-

monstrativ îndeosebi exemplul nambikwara,
căci această familie lingvistică, împrăștiată pe
un teritoriu cît jumătate din teritoriul Franței,
oferă unul dintre cele mai primitive niveluri de

cultură ce pot fi întilnite astăzi în lume. Cel
puţin unele dintre cetele sale nu cunosc deloc

construcţia de locuinţe permanente

și

olăria;

țesătoria şi grădinăritul sînt reduse la cea mai

simplă expresie posibilă, iar viaţa nomadă, în
grupuri de cinci sau şase familii unite temporar
sub conducerea unui şef fără autoritate adevă-

rată, pare a fi în întregime dominată de exigen-

ţele culegerii produselor sălbatice şi de grija de
a nu muri de foame. Or, în locul frumoasei simplități la care ne-am putea aştepta de la tehnici
atit de rudimentare și de la o organizare atît

de săracă, cultura nambikwara oferă numeroase
enigme.

Ne amintim la bororo de contrastul dintre un

ritual agrar dezvoltat și o agricultură în aparenţă absentă, însă a cărei realitate e atestată

de o cercetare mai atentă. Într-un domeniu în-

vecinat (în America tropicală, consumatoare de
137

manioc, alimentul şi otrava r.u constituie categorii ce se exclud), nambikwara oieră o situaţie analogă, însă inversă. Ei sînt experţi în
otrăvuri. Printre produsele lor toxice se găseşte şi curara, aici fiind cea mai sudică apariție a ei. La nambikwara, prepararea curarei
nu este însoţită de nici un ritual, operaţie magică sau procedură secretă, cum este cazul pre-

tutindeni în alte părţi. Reţeta curarei se reduce
la produsul de bază, iar metoda de fabricaţie
constituie o activitate pur profană. Cu toate
acestea, nambikwara au o teorie a otrăvurilor
care face apel la tot felul de consideraţii mis-

tice şi se bazează pe o metafizică a naturii. Însă,

printr-un curios contrast, această teorie nu in-

tervine în fabricarea otrăvurilor veritabile; ea
justifică numai eficacitatea lor. O găsim însă pe
primul plan în confecţionarea, manipularea și
utilizarea altor produse, desemnate cu acelaşi
nume şi cărora indigenii le atribuie aceeași putere, deşi sînt substanţe inofensive şi cu carac-=
ter pur magic.
Merită să ne oprim puţin asupra acestui

exemplu, bogat în învățăminte. Mai întii, el întrunește cele două criterii pe care le-am propus
pentru detectarea pseudoarhaismului.

Prezenţa

curarei la o distanţă atît de mare de aria ei ac-

tuală de răspîndire şi la un popor cu o cultură
atît de inferioară acelora unde această otravă

este întilnită de obicei constituie o coincidență
externă.

Dar

caracterul

pozitiv

al

fabricării

ei — într-o societate care folosește în același

timp otrăvuri magice, care cuprinde toate otrăvurile sale sub același termen şi interpretează
metafizic şi acţiunea lor — reprezintă o discordanță internă, a cărei valoare este şi mai sem-

nificativă. Faptul că la nambikwara curara este

redusă la produsul de bază și prepararea ei
exclude orice ritual pune într-un mod impresionant chestiunea de a ști dacă caracteristicile
138

în aparență arhaice ale culturii lor sînt originare sau constituie cumva reziduuri ale unei culturi epuizate. Este mult mai verosimil de a interpreta contradicţia dintre teorie şi practică în
materie de otrăvuri prin pierderea ritualurilor

complexe,

legate

mai

la

nord

de

fabricarea

curarei, decit de a explica cum a putut Îi con-

struită o teorie de inspiraţie supranaturală pe
baza unui tratament, rămas pur experimental,

al rădăcinii stryechnosului.
Această discordanţă nu este singura. Nambikwara posedă și astăzi securi de piatră
șleluită, frumos lucrate
; dar, deși se pricep să
le pună coadă, nu mai știu să le confecţioneze.
Uneltele de piatră pe care le fabrică ocazional

se reduc la așchii neregulate, abia retușate.
Pentru hrană ei depind de cules şi adunat, în
cea mai mare parte a anului; dar practica lor
de preparare a produselor sălbatice nu cunoaşte
tehnicile rafinate pe care le găsim la popoarele
forestiere sau le cunoaşte sub o formă grosolană. Toate grupurile nambikwara fac în sezonul ploios puţin grădinărit, toţi practică împle-

titul coșurilor, iar unii o olărie informă, dar
solidă. Și totuşi, cu toată foametea îngrozitoare
care domnește în anotimpul uscat, ei nu reu-

şesc să conserve recolta lor

de

manioc

decit

îngropind în pămînt turte de pulpă, care, atunci
cînd sînt dezgropate după cîteva săptămîni sau

luni, sînțt pe trei sferturi stricate. Servituţile
vieţii nomade și absenţa unui habitat permanent îi împiedică să folosească

în

acest

scop

oalele și coşurile lor. Pe de o parte, o economie
prehorticolă care nu este însoţită de nici una

din tehnicile proprii acestui mod de trai ; pe de
altă parte, cunoaşterea diverselor tipuri de re-

cipiente nu reuşeşte să facă din agricultură o
ocupaţie stabilă. S-ar putea împrumuta şi alte
exemple în domeniul organizării sociale : aceea
a indienilor apinaye nu seamănă decit în apa139

renţă cu instituţiile australiene! ; dar extrema
ei complicaţie aparentă ascunde diferențieri
foarte sumare, iar valoarea funcţională a sistemului este, de fapt, de o mare sărăcie.
Găsim, aşadar, criteriul pseudoarhaismului în
prezența simultană a ceea ce am numit coincidenţe externe şi discordanțe interne. Putem însă
merge şi mai departe, fiindcă în culturile
pseudoarhaice concordanţele și discordanţele se
opun printr-un

caracter

suplimentar

şi

care

este de data aceasta specific fiecărei forme cînd
ea este considerată izolat.
Să reluăm exemplul indigenilor nambikwara
şi să examinăm rapid tabloul coincidenţelor lor
externe. Acestea nu se stabilesc cu o singură

cultură învecinată, despre care s-ar putea admite că, datorită unei superiorităţi tehnice, politice sau spirituale zdrobitoare, și-ar fi exercitat influenţa asupra unei insulițe arhaice,
prezervată ca prin miracol. Punctele de corespondenţă îi asociază pe nambikwara unei întregi
colecții de popoare, unele învecinate şi altele
depărtate, unele apropiate prin nivelul de cultură, celelalte foarte avansate. Tipul fizic este
cel din vechiul Mexic şi mai ales de pe coasta

atlantică a Mexicului; limba prezintă afinități
cu dialectele istmului şi cu cele din nordul
Americii de Sud; organizarea familială şi marile teme religioase, chiar și vocabularul care
se referă la ele, amintesc de tupi meridionali
;
fabricarea otrăvurilor şi obiceiurile războinice
(independente totuşi, deoarece curara nu este

folosită decît pentru vînătoare) se înrudesc cu
acelea din regiunea Guyanelor; în sfîrșit, obiceiurile matrimoniale trezesc ecouri andine. La
fe] se poate spune despre bororo, al căror tip
1 C. Nimuenda ju, The Apinay& „The Catholic

University of America, Antrhopological Series“, nr. 8,
Washington, 1939; C. Levi-Strauss, Les structures sociales dans le Bresil central et oriental, în:
Proceedings of the 29th Congress of Americanists,

New York, 1949, cap. VII din culegerea de față.
140

fizic este meridional, organizarea politică occfdentală, iar modul de viaţă oriental în raport
cu aria lor actuală de locuire.
Coincidenţele se produc deci în ordine dispersată. Discordanţele, dimpotrivă, se concentrează în inima însăşi a culturii; ele privesc
structura ei cea mai intimă şi afectează esenţa
ei particulară. S-ar spune că ele sînt acelea care
conferă culturii individualitatea ei. Toate sau
aproape toate elementele complexului neolitic
sînt prezente la nambikwara. Ei cultivă grădini,
torc bumbacul, ţes din el fișii, împletesc
fibre şi modelează argila; dar aceste elemente
nu reuşesc să se organizeze : ceea ce lipseşte e

sinteza. Iar în mod simetric obsesia prădalnică
a culesului îi împiedică de a dezvolta tehnici
specializate. Astfel, indigenii rămîn paralizaţi în
faţa unei alegeri imposibile. Dualismul modului
lor de trai impregnează viaţa lor cotidiană și
se extinde ]a toate atitudinile lor psihologice, la
organizarea lor socială şi la gindirea lor meta-

fizică. Opoziția dintre activitatea masculină, definită prin vînătoare şi grădinărit, la fel de remuneratorii
şi la fel de
intermitente, și
activitatea feminină, bazată pe adunat şi cules,
cu rezultate constant mediocre, devine o opoziţie între sexe, care face din femei fiinţe efec-

tiv îndrăgite şi ostentativ depreciate; o opoziţie între sezoane, cel al vieţii nomade şi cel
al habitatului fix; o opoziţie între două stiluri
de existenţă, cel definit prin ceea ce am prefera
să numim adăpostul temporar și coșul permanent şi cel al repetării triste a operaţiilor agricole : unul bogat în experienţe și aventuri, ce-

lălalt de o

securitate

monotonă.

În

sfîrşit,

ansamblul se traduce pe plan metafizic în inegalitatea destinului care aşteaptă sufletele mascu-

line,

veşnic

reîncarnate,

aşa

cum,

după

o

îndelungată perioadă în care sînt lăsate în
pîrloagă, curăturile posesorilor lor vor fi mereu
repuse în cultură, şi sufletele femeilor, risipite
141

după moarte în vînt, în ploaie şi furtună și menite aceleiaşi inconsistențe ca și munca lor de
adunat şi cules .
Ipoteza unei supravieţuiri a societăţilor arhaice, bazată pe descoperirea unor discordanțe
externe între cultura lor și aceea a societăților
vecine, se loveşte deci în cazul pseudoarhaismu-

lui de două mari obstacole. În primul rînd,

discordanţele externe nu sînt niciodată destul
de numeroase pentru a elimina complet coincidențele, externe şi ele, iar aceste coincidenţe
externe sînt atipice, adică, în loc de a fi stabilite cu un grup sau cu un ansamblu de grupuri
bine definit prin cultură și localizat geografic,
ele se îndreaptă în toate direcţiile și evocă gru-

puri eterogene între ele. În al doilea rind, ana-

liza culturii pseudoarhaice, considerată ca un
sistem autonom, scoate în evidenţă discordanţele interne, iar acestea sînt de astă dată tipice,
adică privesc structura însăși a societăţii și
compromit iremediabil echilibrul ei specific.
Societăţile pseudoarhaice sînt societăţi condamnate, şi ne dăm seama de aceasta după poziția

lor precară în mediul în care încearcă să se
menţină şi faţă de vecinii care îi supun presiunii lor.
|
Că aceste caracteristici intime pot scăpa istoricului și sociologului care lucrează cu documente este uşor de înţeles. Dar un bun cercetător de teren
n-ar putea să
le ignoreze.
Concluziile
noastre teoretice se bazează pe
fapte sud-americane observate direct. Revine
specialiștilor din Malaysia și din Africa să
spună dacă, acolo unde se

pun aceleași

pro-

bleme, experienţa lor le confirmă. Dacă acordul
poate fi realizat, se va fi săvirșit un mare progres în delimitarea obiectului specific cercetărilor etnologice. Fiindcă acestea constau din”

1 C. Levi-Strauss, La vie familiale et sociale des
Indiens Nambikwara, Paris, 1948; Tristes Tropiques,
Paris,

1955 (vezi şi Tropice triste,
ştiințilică, 1968. — Nota trad.).
142

Bucureşti,

Editura

tr-un

ansamblu de

procedee

de

investigaţie,

devenite mai pujin necesare datorită condiţiei
proprii anumitor

societăţi

cit

condiţiei parti-

culare în care ne aflăm noi faţă de societăţile
asupra cărora nu apasă nici o fatalitate specială.

În acest sens, etnologia ar putea fi definită ca

o tehnică a dezrădăcinării.
Pentru moment, esenţialul este de a ajuta
etnologia să se desprindă de reziduul filozofic
pe care termenul de „primitiv“ îl trage încă
după sine. O societate primitivă adevărată ar
trebui să fie o societate armonioasă, fiindcă,

într-un fel], ea ar fi o societate faţă în faţă cu
sine însăşi. Am văzut însă că, dimpotrivă, în-

tr-o vastă regiune a lumii, privilegiată în multe
privinţe pentru studiul nostru, societăţile care
păreau cele mai autentic arhaice sînt toate con-

torsionate de discordanţe în

amprenta imposibil

de

care descoperim

contestat

a

eveni-

mentului.

Nenumărate fisuri, singurele supraviețuitoare

ale acţiunii distrugătoare a timpului, nu vor da
niciodată iluzia unui timbru originar acclo unde
odinioară au răsunat armonii pierdute.

CAPITOLUL VII

STRUCTURILE SOCIALE ÎN BRAZILIA
CENTRALĂ ȘI ORIENTALĂ!
În cursul ultimilor ani, atenţia a fost îndreptată asupra instituțiilor anumitor triburi
din Brazilia centrală şi orientală, care, din cauza
nivelului coborit al culturii
lor materiale,
1 Publicată sub acest titlu, Proceedings of the 29th

Congress

of

Americanists

Univ.

of

Chicago

Press,

1952, în: Sol Tax (ed.), Indian Tribes ef Aboriginal

America, p. 302—310.

|
143

fuseseră clasate ca foarte primitive. Aceste triburi se caracterizează printr-o structură socială de o mare complexitate, comportiînd diferite sisteme de jumătăți intersectate unele cu

altele și dotate cu funcţii specifice, clanuri,
clase de vîrstă, asociaţii sportive sau ceremoniale și alte forme de grupare. Exemplele cele

mai izbitoare, care au fost descrise de Colbac-

chini, Nimuendaju şi de noi după alţi observatori mai vechi,
care

au

jumătăţi

impărțite în
roro cu

se găsesc la indigenii
patriliniare

clanuri;

jumătăți

triburile

matriliniare

șerente,

exogame,

sub-

canella

şi bo-

exogame

și

alte

forme de grupare
; în sfirşit, apinaye cu jumătăți matriliniare neexogame. Tipurile cele mai
complexe, adică avînd un dublu sistem de jumătăți subimpărţite în clanuri și un triplu sistem
de jumătăţi nesubdivizate, se întîlnesc la bororo și, respectiv, la canella.

Observatorii și teoreticienii au .avut tendinţa

generală de a interpreta aceste structuri complexe pornind de la organizarea dualistă, care
părea să reprezinte forma cea mai simplăl.

Aceasta însemna să urmeze invitaţia informatorilor indigeni care puneau aceste forme dualiste pe primul plan al descrierii lor. Autorul
prezentei
comunicări
nu
se
deosebește în
această privință de colegii săi. Totuşi, îndoiala
pe care o avea demult l-a incitat să postuleze
caracterul

aria

rezidual

considerată.

al

structurilor

Această

ipoteză

dualiste

în

avea

se

să

dovedească insuficientă, după cum se va vedea
în cele ce urmează.

Ne propunem, într-adevăr, să arătăm aici că
descrierea instituţiilor indigene făcută de observatori

pe

teren,

inclusiv

de

noi

înşine,

coincide, fără îndoială, cu imaginea pe care și-o
fac indigenii despre propria
că această imagine se reduce

lor societate, dar
la 6 teorie

1 Totuşi, încă din 1940, Lowie punea în gardă
potriva falselor analogii cu sistemele australiene.
144

sau,
îm-

fai curind, la o transfigurate a realităţii cară
este de o natură cu totul dilerită. Din această
constatare, care nu fusese întrevăzută pină în
prezent

decît

pentru

tribul

apinave,

decurg

două consecințe importante: organizarea dualistă a populațiilor din Brazilia centrală și
orientală nu este numai întîmplătoare, ci adese-

ori iluzorie
; în plus, sîntem conduși să concepem structurile sociale ca obiecte independente

de conștiința oamenilor (a cărei existență o
reglementează totuși) şi ca putînd fi tot atit de
diferite de imaginea pe care aceştia și-o formează despre ele pe cît diferă realitatea fizică

de reprezentarea sensibilă pe care o avem
despre ea și de ipotezele pe care le formulăm
cu privire la ea.

Vom începe cu exemplul indienilor șerente
descris de Nimuendaju. Această populaţie, care
ține de grupul central al familiei lingvistice
ge, este distribuită în sate, fiecare fiind compus din două jumătăţi patriliniare exogame,
subdivizate în patru clanuri, dintre care trei
considerate de indigeni ca originare și un clan
suplimentar pe care legenda îl atribuie unui
trib străin „capturat“. Aceste opt clanuri, cîte

patru de fiecare jumătate,

se

deosebesc prin

funcţii ceremoniale şi privilegii, însă nici clanurile, nici cele două echipe sportive, nici cele
patru asociaţii masculine şi asociaţia feminină
anexată lor, nici cele șase clase de vîrstă nu

intervin în reglementarea căsătoriei, care depinde exclusiv de sistemul jumătăţilor. Ne-am

aştepta

deci

să

întilnim

corolarele

obișnuite

ale organizării dualiste: deosebirea dintre veri
prin alianţă şi verii paraleli, confundarea verilor prin alianță patrilaterali și matrilaterali și
căsătoria preferenţială între veri prin alianţă
bilaterali. Or, lucrurile nu stau tocmai așa.

Într-o altă lucrare, ale cărei concluzii le vom
reaminti rapid 1, am deosebit trei forme funda1 Les

structures

€lementaires
145

de

la

parente,

1949.

mentale ale schimbului

matrimonial,

cafe sâ

exprimă respectiv în căsătoria preferenţțială
intre veri prin alianţă bilaterali, între fiul
surorii şi fiica fratelui şi între fiul fratelui și

fiica surorii. Am denumit prima formă schimb
restrîns,

exprimînd

astfel

faptul

că

această

formă implică împărțirea grupului în două sec-

țiuni sau un multiplu de două, pe cînd termenul
schimb
generalizat,
reunind
celelalte două

forme, se referă la faptul că ele se pot realiza
între un număr oarecare de parteneri. Deosebirea

dintre

căsătoria

matrilaterală

şi

căsătoria

patrilaterală provine deci din faptul că prima
reprezintă forma cea mai completă și mai bogată de schimb matrimonial, partenerii fiind
dispuși odată pentru totdeauna într-o structură globală și deschisă la infinit. Căsătoria
patrilaterală,
dimpotrivă,
formează „limita“
reciprocității, nu leagă niciodată grupurile alt-

fel decit două cîte două și implică la fiecare

generație o răsturnare totală a

tuturor ciclu-

înrudire pe care

„consecutivă“:

rilor. De aici rezultă că în mod normal căsătoria
matrilaterală este însoţită de o terminologie de
am numit-o

situația descendenţelor, unele în raport cu cele-

lalte, nefiind expusă la nici o schimbare, ocupanţii lor succesivi tind a fi confundați sub

acelaşi termen, iar deosebirile de generații sînt
neglijate.

Căsătoria

patrilaterală

atrage

după

sine, la rîndul ei, o terminologie „alternativă“,
care exprimă, prin opoziția generaţiilor conse-

cutive

şi

identificarea

generaţiilor

alternante,

Iaptul că un fiu se căsătorește în direcţia opusă
aceleia în care s-a căsătorit tatăl său (dar

în

aceeași direcţie ca sora tatălui său) şi în aceeaşi

direcţie în care s-a căsătorit tatăl tatălui său
(dar în direcţia opusă aceleia a surorii tatălui ta-

tălui). Pentru fete prevalează situaţia simetrică

și inversă. De aici urmează o a doua consecinţă :

în căsătoria matrilaterală găsim doi termeni di-

feriți pentru a califica

două

146

tipuri de aliaţi:

„soţii surorilor“ și „fraţii soțiilor“, care nu se
confundă niciodată. Prin căsătoria patrilaterală,
această dihotomie se transpune în sînul însuşi
al liniei de înrudire pentru a distinge pe colateralii de gradul întîi după sexul lor : fratele
și sora, care urmează întotdeauna un destin
matrimonial

opus,

diferenţiindu-se

prin

feno-

menul bine descris de către F. E. Williams în
Melanezia sub numele de sez affiliation; fiecare primește ca privilegiu o fracțiune din statutul ascendentului al cărui (sau al cărei) destin
matrimonial îl urmează sau reprezintă destinul

complementar. Poate fi, după caz, fiul mamei şi
liica tatălui sau invers.
Cînd aplicăm aceste definiţii cazului şerente
se dezvăluie imediat anomalii. Nici terminologia

de înrudire, nici regulile de căsătorie nu coincid
cu cerințele unui sistem dualist sau de schimb
restrins. Ele se opun între ele, fiecare formă
fiind legată de una din cele două modalităţi
fundamentale ale schimbului generalizat. Ast-

fel, vocabularul de înrudire oferă citeva exemple de denumiri consecutive
:
fiul surorii tatălui = fiul surorii
fiul fratelui soției = fratele soției

soțul surorii

tatălui
= soţul

surorii
= soţul

fiicei

Sc face de asemenea distincţie între cele două
tipuri de veri prin alianţă. Și, totuşi, căsătoria
nu este permisă decit cu vara patrilaterală şi

exclusă cu vara matrilaterală, ceea ce ar trebui
să implice o terminologie alternativă şi nu

consecutivă, cum e tocmai cazul. În acelaşi
timp, mai multe identificări terminologice de

indivizi care aparţin de jumătăţi diferite (mamă,
fiica surorii mamei ; fratele şi sora, copiii fratelui mamei; copiii surorii tatălui, copiii fratelui
etc.) sugerează că împărţirea în jumătăţi nu
reprezintă aspectul cel mai esenţial al struc-

turii sociale. Astfel, chiar un examen superii147

cial al vocabularului de înrudire şi al regulilor
de căsătorie ne inspiră următoarele constatări
:
nici vocabularul, nici regulile de căsătorie nu
coincid cu o organizare dualistă exogamă. Iar
vocabularul de o parte si regulile de căsătorie
de cealaltă parte sînt legate de două forme ce
se exclud reciproc, ambele fiind incompatibile
cu organizarea dualistă.
Dimpotrivă. găsim indicii sugestive ale unei
căsătorii matrilaterale în contradicţie cu forma
patrilaterală, singura atestată. Aceste indicii
sint: 1) căsătoria plurală cu o femeie şi cu
fiica ei din altă căsătorie, formă de poliginie
asociată de obicei căsătoriei matrilaterale cu

filiație

matriliniară

(cu

toate

că filiaţia

este

acum patriliniară); 2) prezenţa a doi termeni
reciproci între aliaţi, aimapli şi izakmu, care
ne lasă să credem că aliaţii întreţin între ei o
legătură întotdeauna univocă („soţii surorilor“
sau „frații soțiilor“, dar nu amindouă simultan
și deodată); 3) în sfirşit şi mai ales, rolul,
anormal intr-un sistem de jumătăţi, al unchiu-

lui matern al logodnicei.
Organizarea dualistă se caracterizează printr-o

reciprocitate de servicii între jumătăţile care
sint asociate și totodată opuse. Această reciprocitate se exprimă printr-un ansamblu de

relații particulare între nepot și unchiul său
matern, care, indiferent de modul de filiaţia.
aparţin la două jumătăţi diferite. Or, la indienii
șerente, aceste relaţii, restrinse în forma lor

clasică la relaţia specială

a unor narkwa, par

a fi transpuse între soț sau logodnic, de o parte,
şi unchiul matern al logodnicei, de altă parte.
Să ne oprim un moment asupra acestui punct.

Unchiul matern al logodnicei are următoarele

funcții: el organizează

și

operează

abducţia

logodnicului ca preliminară căsăjoriei; în caz
de divorţ, el o recuperează pe nepoata sa şi o
protejează împotriva soțului ei ; în caz de deces

al soţului, el îl obligă
148

pe cumnat

s-o

ia în

căsătorie;

solidar

cu soţul,

el

o răzbună

pe

nepoata sa în caz de viol etc. Cu alte cuvinte, el

este,

împreună

cu soțul

nepoatei

sale

şi la

nevoie împotriva lui, protectorul acesteia. Or,

dacă sistemul jumătăţilor ar avea într-adevăr o
valoare funcţională, unchiul matern al logodnicei ar îi un „tată“ clasificator al logodnicului,

ceea ce ar face absolut ininteligibil rolul său de

abducator (şi de protector, ostil soţului, al soției unuia dintre „fiii“ săi). Trebuie deci să
existe intotdeauna cel puţin trei descendenţe
distincte : aceea a lui ego, aceea a soţiei lui ego
şi aceea a mamei soției lui ego, ceea ce este incompatibil cu un sistem pur de jumătăți.
Dimpotrivă, membrii aceleiași jumătăţi îşi
aduc frecvent servicii reciproce : cu ocazia atribuirii numelor feminine, schimburile ceremoniale au loc între jumătatea alternă aceleia a
fetelor şi unchii lor materni care ţin de jumătatea oficianților; unchii paterni sînt aceia
care procedează la inițierea băieţilor jumătăţii
cărora ei aparţin ; la atribuirea numelui Wakedi
la doi băieţi, care este singurul privilegiu al
asociaţiei femeilor,

unchii materni ai băieţilor

adună vînat pe care pun stăpiînire femeile din

jumătatea alternă, care este deci aceeaşi cu a
unchilor în chestiune. În rezumat, totul se pe-

rece ca și cum ar exista o organizaţie dualistă,

insă pe dos. Sau, mai exact, rolul jumătăților

se anulează; în loc ca ele să-și aducă servicii

una alteia, serviciile sînt aduse în sînul aceleiași
jumătăţi cu ocazia unei activităţi speciale a
celeilalte. Există, așadar, întotdeauna trei și nu
doi parteneri.

În aceste condiţii este semnificativ faptul că
întîlnim pe planul asociaţiilor o structură for-

mală care corespunde exact unei legi de schimb
generalizat. Cele patru asociații masculine sint
ordonate în circuit. Cînd un bărbat îşi schimbă
asociația, el trebuie s-o facă într-o ordine pre-

scrisă şi imuabilă. Această ordine este aceeaşi
149

care stă la baza transierului numelor feminine,

care este privilegiul asociaţiilor masculine. În

sfîrşit,

ordinea

rara — kriertelmiă — akemhă—

anndrowd — (krara) este aceeași, însă inversată,

ca a genezei mitice a asociaţiilor și a transferului de la o asociaţie la alta a sarcinii de a celebra ceremonialul padi.
O nouă surpriză ne este rezervată atunci
cînd trecem la mit. Într-adevăr, mitul prezintă
asociaţiile ca nişte clase de vîrstă, generate
într-o ordine succesivă (de la cea mai tînără
la cea mai vîrstnică). Or, pentru confecționarea
măştilor, cele patru asociaţii se grupează intre

ele două cîte două pe baza unei reciprocităţi de
servicii, ca şi cum ar constitui jumătăţi, iar
aceste perechi asociază clasele nu consecuiive,
ci alternante, ca și cum jumătăţile ar consta
fiecare din două clase matrimoniale cu schimb
generalizat, aşa cum arată figura 4. Această
ordine se regăsește în regulile de celebrare ale
sărbătorii morţilor iluştri, sau aikmă.
Astfel, pentru a rezuma o argumentație din

care nu am putut decît să semnalăm articula-

—

»>B

a

—

—

—.—

A

o

țiile esenţiale, vom reține următoarele puncte :

Fig. 4.

1. Între jumătăţile

exogame,
7
asociaţiile

și

clasele de vîrstă nu există o despărțitură etanşă.

Asociaţiile funcţionează ca și cum ar fi clase

matrimoniale, satisfăcînd, mai bine decit jumătăţile, exigenţele regulilor căsătorici şi ale ter150

minologici de înrudire; pe plan nuitic, ele apar
ca şi cum ar fi clase de virstă, iar în viaţa ceremonială ele se grupează într-un sistem teoretic
de jumătăți. Numai clanurile par străine și

oarecum

indiferente față

de acest

ansamblu

organic. Totul se petrece ca și cum jumătăţile,

asociaţiile

și clasele

de vîrstă

ar fi traduceri

stîngace şi fragmentare ale unei realităţi subiacente.

2. Singura evoluţie istorică ce permite explicarea acestor caractere contradictorii ar fi :

a) la origine, trei descendenţe patriliniare și
patrilocale cu schimb generalizat (căsătoria cu

fiica fratelui mamei) ;
b) introducerea de jumătăți matriliniare, care

impune :
c) constituirea unei a patra descendenţe patrilocale (al patrulea clan al fiecărei jumătăţi actuale sau „trib capturat“ ; mitul originii asociațiilor afirmă de asemenea că la început ele erau
trei) ;
d) un conflict care izbucnește între regula

(matriliniară) de filiaţie și regula (patrilocală) de
reședință, atrăgind după sine
:

e) convertirea jumătăţilor la filiaţia patri-

liniară, cu

f) pierderea concomitentă a rolului funcțional

al descendenţelor care se transformă în asocia-

ţii, prin acționarea fenomenului de „rezistenţă

masculină“ apărut odată cu introducerea jumătăților sub forma lor matriliniară iniţială.
„Vom trece mai repede peste alte exemple, în

fruntea cărora figurează bororo. Se cuvine în
primul rînd să semnalăm remarcabila simetrie

care există între instituţiile şerente și bororo.
Cele două triburi au sate circulare, împărțite în
jumătăţi exogame, număriînd fiecare patru cla-

nuri și o casă a bărbaților în centru. Acest para-

lelism se

continuă,

termeni, datorită

cu toată

caracterului

opoziţia

dintre

patriliniar

sau

matriliniar al celor două societăţi : casa bărba151

ţilor bororo este deschisă bărbaţilor căsătoriţi,

aceea a bărbaţilor şerente este rezervată celibatarilor ; la bororo ea este un loc de promiscui-

tate sexuală, pe cînd la șerente castitatea este
obligatorie. Celibatarii bororo atrag aici cu
forța fete sau femei cu care au raporturi extra-

conjugale, pe cînd fetele şerente pătrund în
această casă doar spre a-şi captura soţi. Comparaţia este, așadar, în mod cert justificată.
Unele lucrări recente au adus informații noi

despre sistemul de înrudire și organizare socială. Cu privire la primul, bogatele documente
publicate de P. Albisetti arată că, dacă dihoto-

mia dintre rudele „prin alianță“ și „paralele“

se produce bine (după cum ne putem aștepta
într-un sistem cu jumătăţi exogame), ea nu reproduce totuşi împărţirea în jumătăţi, însă o
confirmă, prin faptul că termeni identici se regăsesc şi într-o jumătate, şi în cealaltă. Astiel,
ca să ne limităm la cîteva exemple frapante,

ego identifică pe copiii fratelui său şi pe copiii
surorii sale, deși aceștia aparţin la două jumătăţi diferite; iar dacă, în generaţia nepoților,
dihotomia este uşor previzibilă între „fii şi
fiice“ (termeni teoretic rezervaţi nepoților
mătăţii

alterne

aceleia

a

lui

ego),

pe

de

juo

parte, și între „gineri şi nurori“ (termeni teo-

retic rezervaţi nepoților jumătăţii lui ego), pe
de

altă parte, distribuţia

lor

nu corespunde

efectivă

împărțirii

în

a

termeni-

jumătăţi.

Se

știe că în alte triburi, de exemplu la miwok din
California, astfel de anomalii sint tocmai indi-

ciul prezenţei unor grupări altele decit jumătățile și mai importante decit acestea. Pe de altă
parte, în sistemul bororo se observă identificări
7
remarcabile, ca :

fiul fiului fratelui mamei, numit : soţul fiicei,
nepot
;

fiica fiicei surorii tatălui, numită : mama soției, mamă-mare ;
152

și mai ales:

fiul fratelui mamei mamei, fiul fiului fratelui
mamei mamei mamei, numiţi : fii,
care evocă de îndată structuri de înrudire de
tipul bank-ambrym-pentecâte, apropiere confirmată de posibilitatea căsătoriei cu fiica fiicei
fratelui mamei în ambele cazuri.

În domeniul organizării sociale, P. Albisetti

precizează

că fiecare jumătate
matriliniară
cuprinde întotdeauna patru clanuri și căsătoria
intre

anumite

clanuri

nu e numai preferențială, dar trebuie să unească între ele secţiuni

privilegiate ale fiecărui clan. Fiecare clan ar
fi, într-adevăr, împărțit în trei secţiuni, matriliniare ca şi clanul : superioară, mijlocie, inferioară. Date fiind două clanuri legate printr-o preferinţă matrimonială, căsătoria nu poate

avea

loc

mijlocii

decît

între

superiori

și mijlocii, inferiori şi

şi

superiori,

inferiori.

Dacă

această descriere ar fi exactă (iar informaţiile
misionarilor salesieni? s-au dovedit întotdeauna

demne de încredere), schema clasică a instituțiilor bororo s-ar prăbuși. Oricare ar fi prefe-

rimţele matrimoniale care unesc între ele unele
clanuri,

clanurile propriu-zise

ar pierde

orice

valoare funcţională (am făcut deja o constatare

analogă la şerente), iar societatea bororo s-ar reduce la trei grupuri endogame
: superior, mijlociu, inferior, împărţit fiecare în două secţiuni
exogame, fără ca între cele trei grupuri principale să existe vreo legătură de înrudire, care ar
constitui într-adevăr

trei

subsocietăţi

(fig.

5).

Întrucît terminologia de înrudire pare să nu
poată fi sistematizată decit în funcţie de trei
1 Totuşi, la bororo căsătoria cu fiica fratelui mamei
rămine posibilă, ceea ce arată că această comparaţie
nu trebuie împinsă prea departe.
2 Aparţinind ordinului sfîntului Francisc din Sales.
— Nota trad.

153

sisis)

Superiori

Mijiocii

Inferiori

„Sch&ma clasică a satului bororo

_

SITUAȚIA REALĂ

Fig. 5.

descendențe

teoretice,

șase
: tatăl soţiei,

dedublate

mama, soţul

ulterior

în

fiicei, legate

printr-un sistem de schimb generalizat, sintem
determinaţi să postulăm, ca şi în cazul şerente, un sistem iniţial tripartit, zdruncinat din

temelii prin
impunerea unui
dualism supraadăugat.
Tratarea societății bororo ca o societate endogamă este atit de surprinzătoare, încit am
ezita chiar s-o luăm în considerare dacă o con-

cluzie analoagă nu s-ar fi tras în mod independent pentru indienii apinaye de către trei autori diferiţi, după cum reiese din documentele
lui Nimuendaju. Se ştie că jumătăţile apinaye
nu Sint exogame și că la ei căsătoria este re-

glementată prin împărţirea grupului
liye, după formula: un bărbat A ia

în patru
în

căsă-

torie o femeie B, un bărbat B, o femeie C, un

bărbat C, o femeie D etc. Cum insă băieţii fac
parte din kiye a tatălui lor, iar fetele din aceea

a mamei lor, împărțirea aparentă în patru grupuri exogame acoperă o împărţire reală în pa-

tru grupuri endogame: bărbaţi A si femei B
154

inrudiţi între ei, bărbaţi B şi femei C înrudiţi
intre ei, bărbaţi C şi femei D înrudiţi între ei
şi bărbaţi D şi femei A înrudiţi între ei,
în
timp ce între bărbaţii și femeile grupaţi în fiecare kiye nu există nici o relaţie de înrudire. Este
exact aceeași situație pe care am descris-o cu

privire la bororo pe baza informaţiilor dispo-

nibile
actualmente, cu singura deosebire
că
grupurile endogame ar li la aceștia din urmă
in număr de trei în loc de patru. Anumite indicii sugerează o situație de același tip la indi-

enii tapirape. În aceste condiţii ne putem întreba dacă regula de căsătorie la apinaye, care
interzice uniunea între veri și

privilegiile en-

dogame ale anumitor clanuri bororo (care pot
contracta

căsătoria,

deşi

aparțin

aceleiaşi

Ju-

mătăți) nu urmăresc cumva prin mijloace anti-

tetice de a evita în acelaşi fel sciziunea grupului, fie prin excepţii incestuoase, fie prin căsătorii contrare regulii, dar pe care gradul depăr-

tat de înrudire nu ne permite să le descoperim
decît mai cu greu.

Este

lucrării

supărător că

lui

lacunele și

Nimuendaju

despre

neclarităţile

indienii

tim-

bira orientali nu dau posibilitatea să se mearsă
cu analiza atît de departe. Nu ne putem îndoi,

cu toate acestea,

că ne aflăm şi aici în fața

aceloraşi elemente ale unui complex comun întregii arii culturale. Timbira au o terminologie
sistematic consecutivă, astfel
:

fiul surorii tatălui > tată,
fiica surorii tatălui = sora tatăl

fiul fratelui mamei = paie,
fiica fiicei = fiica surorii;
și prohibiţia căsătoriei între vei

pir

alianţă

(ca la apinaye), cu toată ec Pmătăţilor

exogame; rolul unchiului matern al logodnicei, protectorul nepoatei sale

împotriva soţu-

iui ei, situaţie deja întîinită la şerente; ciclul
155

totativ al claselor de virstă, analog aceluia al
asociațiilor șerente şi al claselor matrimoniale
apinaye; în siirșit, regruparea ior în perechi

de grupe alterne la competiţiile sportive,
ca
asociațiile şerente în funcţiile lor ceremoniale,
toate acestea permit a afirma că problemele ce
se pun nu ar putea fi foarte diferite.

Din această expunere, pentru al cărei
caracter schematic cerem scuze, se desprind trei
concluzii :
]. Studiul organizării sociale a populațiilor
din Brazilia centrală și orientală trebuie reluat
in întregime pe teren. Mai întîi, fiindcă funcționarea reală a acestor societăți este
foarte
diferită de aparenţa ei superficială,
singura
observată pînă atunci, apoi, şi mai ales, fiindcă
acest studiu trebuie să fie dus pe o bază comparativă.

Nu există nici o îndoială că bororo,

canella, apinye și șerente au sistematizat fiecare în felul său instituţiile reale care sînt totodată foarte apropiate și mai simple decît formularea lor
explicită.
Mai mult,
diversele

tipuri de grupări care se întilnesc în aceste societăţi
: trei forme de organizare dualistă, clanuri, subclanuri, clase de vîrstă, asociaţii etc.,
nu reprezintă, ca în Australia, tot atitea formaţii dotate cu o valoare funcţională, ci mai cu-

rînd o serie de traduceri, fiecare parțială şi incompletă, ale aceleiaşi structuri subiacente pe

care ele o reproduc în mai multe

exemplare,

fără a izbuti vreodată să exprime, nici să epuizeze realitatea ei.

2. Anchetatorii pe teren trebuie să se obişnuiască de a considera cercetările lor sub două

aspecte diferite. Ei sînt întotdeauna expuși să
confunde teoriile indigenilor privind organizarea lor socială (şi forma superficială conferită
acestor instituţii, pentru a le pune de acord cu

teoria) şi funcţionarea reală a societăţii. Între
cele două aspecte ar putea exista o deosebire la
fel de mare ca între fizica lui Epicur sau a lui
156

Descaries, de exemplu, şi cunoștințele obţinute
din dezvoltarea fizicii contemporane. Reprezentările sociologice ale indigenilor nu sînt numai
O

parte

sau

o

reilectare

a

organizării

lor

so-

ciale : ele pot, ca și în societăţi mai avansate, s-o

contrazică total

ale ei.

sau să ignoreze unele elemente

3. Am văzut că în această privinţă reprezen-

tările indigenilor din Brazilia centrală şi orien-

tală și limbajul instituţional în care ele se exprimă constituie un efort desperat de a pune pe

primul plan un tip de structură: jumătăţi sau
clase exogame, al căror rol real este foarte se-

cundar, chiar dacă nu e complet iluzoriu. Îndărătul dualismului și al simetriei
aparente a
structurii sociale se ghiceşte o

organizare

tri-

partită şi asimetrică mai fundamentală !,

la a

cărei funcţionare armonioasă exigenţa unei formulări dualiste

impune dificultăţi care

sînt,

poate, de neînvins. De ce oare aceste societăţi,
marcate de un puternic coeficient de endogamie,

simt o nevoie atît de presantă de a se misti-

fica ele insele şi de a se concepe ca şi cum ar
fi guvernate de instituții exogame de o formă
clasică, dar despre care ele n-au nici o cunoștință directă ?

Această

problemă,

a

cărei so-

luţie am căutat-o în altă parte, ţine de antropologia generală. Faptul că ea se pune în le-

gătură

cu

o

discuţie

atit de tehnică

și cu

o

arie geografică atit de limitată ca acelea care
au fost abordate aici arată clar, în orice caz,

tendinţa actuală a studiilor etnologice şi că
de aici înainte, în domeniul științelor sociale,
teoria şi experiența

sînt indisolubil

legate.

1 Această crganizare tripartită fusese semnalată deja
de A. Metraux la indienii aweikoma, dar contestată pe

motivul că ar fi fost „unică în Brazilia“. În ceea ce

priveşte bibliografia utilizată în acest capitol, ne referim la volumul din care el a fost extras sau la aceea
de la sfirşitul lucrării de faţă.
157

CAPITOLUL vii

SÎNT ORGANIZAȚIILE DUALISTE
O REALITATE ?!

Savantul pe care îl sărbătorim şi-a împărţit

atenția

intre

America

și

Indonezia.

Poate

că
această alăturare a favorizat îndrăzneala şi fecunditatea vederilor teoretice ale profesorului

J.P.B. de Josselin de Jong, și calea pe care

trasat-o

a

astfel o consider foarte promițătoare
pentru teoria etnologică. Această teorie suferă

din cauza

dificultății de a stabili şi circum-

scrie baza sa

comparativă
:

fie

că

datele

pe

care ne propunem să le comparăm sînt atit de

apropiate sub aspect geografic şi istoric, încît
nu sîntem niciodată siguri că avem de-a face cu

mai multe fenomene și nu cu unul singur, diversificat superficial; fie că aceste date sînt

prea

eterogene,

și

atunci

confruntarea devine

nejustificată din cauză că se exercită asupra

unor lucruri care nu sînt comparabile între ele.
America şi Indonezia oferă mijlocul de
a

scăpa

de această

apleacă
aceste

asupra

dilemă; etnologul care

credințelor și

regiuni ale

se

instituţiilor

lumii se simte

din

pătruns

convingerea

de

intuitivă că aici faptele sînt
de
aceeași natură. Unii au vrut să caute un substrat comun pentru a explica această
înru-

dire; nu voi discuta aici ipotezele lor, tulbu-

rătoare, însă riscate. Din punctul meu de ve-

dere ar putea fi vorba tot aşa de bine de o

similitudine structurală între societăţi care ar
fi efectuat alegeri apropiate în seria posibilelor

instituționale,

a

căror gamă

nu este, desigur,

nelimitată. Dar fie că analogia se explică printr-o comunitate de origine, fie că rezultă dintr-o

asemănare accidentală a principiilor structurale
1 Publicată sub

titlul

Bijdragen tot de taal-,

land-

en Volkenkunde, Deel 112, 2e Afleveing, 1956, p. 99—
128 (volum omagial dedicat prof. J. P. B. de Josselin

de Jong).

158

care guvernează şi într-un loc, şi în celălalt
organizarea
socială
şi credinţele
religioase,
iaptul afinităţii lor rămîne. Şi cred că nu există
un mijloc mai bun de a-l onora pe profesorul
J.P.B. de Josselin de Jong decit de a urma sugestia pe care opera sa o implică, arătînd cum
poate o analiză
comparativă a unor
anume
iorme instituţionale să clarifice o problemă fundamentală a vieţii unor societăţi. Se cunoaşte,
într-adevăr, extraordinara dispersie a organizaţiei, cunoscută în general sub numele de sistem

dualist. Acestuia îmi

propun a-i consacra aici

citeva reflecţii, pe baza unor exemple americane

Şi indoneziene.

Ca punct de plecare voi folosi o remarcă a
lui Paul Radin, extrasă din monografia sa clasică
consacrată unui trib de la marile lacuri
americane, tribul winnebago 1.
Se ştie că winnebago erau împărţiţi pe tim-

puri în două

jumătăţi,

wangeregi,

„cei

„cei

sau

denumite

de sus“,

care sînt pe pămînt“

şi

respectiv

manegi,

(pentru

mai

sau

multă

comoditate le voi spune de aici înainte „cei de
jos“). Aceste jumătăţi erau exogame și defi-

neau totodată drepturi şi datorii reciproce, fiecare dintre ele fiind ţinută să celebreze funeraliile unui membru din jumătatea opusă.
Examiniînd influenţa împărţirii în jumătăţi
asupra
structurii satului, Radin observă
un
curios dezacord între persoanele în vîrstă care
îi servesc ca informatori. Cei mai mulţi dintre
ei descriu un sat avind un plan circular,
în
care cele două jumătăţi sînt separate printr-un
diametru teoretic N-V—S-E (fig. 6). Totuși,
unii contestă energic această distribuţie a satului şi reproduc o altă distribuţie, în care co-

libele şefilor de jumătăți nu mai sînt la peri-

ferie, ci în centru (fig. 7). În sfîrşit, după auto-

rul nostru, se pare că prima distribuţie ar fi
1 PaulRadin, The Winnebago Tribe, „Annual Report. Bureau of American
Ethnclogy (1915—1916)%,

Washington, 1923.

159

fost descrisă întotdeauna de inforimatorii

ju-

mătăţii de sus, iar a doua de informatorii jumă-

tăţii de jos (loc. cit., p. 188).

i

d

Colibă clanului
Ursului

Coliba clanului.

asărea Furtunii

Fig. 6 — Planul satului winnebago după informatorii jumătăţii de sus (după P. Fadin).

sol destelenit
CU 1 (LILI IT) LI7P

Cu

UP

&y

(Ă

Fig. 7 — Planul satului winnebago după infor-

matorii jumătăţii de jos (ibid.).

Aşadar,
pentru unii indigeni satul avea o
formă circulară, iar colibele erau distribuite pe
160

întreaga întindere a cercului împărţit în două
jumătăţi. Pentru ceilalți există de asemenea
un sat rotund. împărţit în două, însă cu două

deosebiri capitale: nu printr-un diametru care
determină două semicercuri, ci printr-un cerc
mai

mic,

înscris

într-unul

mai

mare;

iar

în

loc de o împărţire proprie unui sat aglomerat,
cercul

înscris opune ansamblul colibelor unui
teren desţelenit, care, la rindul lui, se
opune
pădurii, care încercuiește totul.
Radin nu insistă asupra acestui dezacord; el

se mărginește să regrete insuficienţa informaţiilor sale, care nu-i permit să se decidă în fa-

voarea uneia

să

arăt aici

alternativă:

sau celeilalte distribuții. Aş vrea
nu este vorba neapărat de o

că

formele descrise nu privesc

în

mod obligatoriu două distribuții diferite.
Ele
pot corespunde și la două maniere de a descrie
o organizare prea complexă pentru a fi forma-

lizată pe baza unui model unic, astfel încît, în
funcţie de poziţia lor în structura socială, membrii fiecărei jumătăţi ar avea tendința de a o
conceptualiza uneori într-un fel, uneori într-altul, deoarece, chiar într-un tip de structură
socială simetrică (cel puţin în aparenţă) cum
este organizarea dualistă, relația dintre jumă-

tăți nu este niciodată statică şi nici atît de reciprocă cum am avea uneori tendinţa de a
ne-o reprezenta.

Ceea ce apare remarcabil în dezacordul dintre informatorii winnebago este că cele două
forme descrise
corespund unor
aranjamente
reale. Cunoaștem sate care sînt efectiv distribuite (sau care concep distribuţia lor ideală)
după unul sau altul din aceste modele. Pentru
simplificarea expunerii, voi numi de aici înainte dispoziția din figura 6 structură diametrală, iar cea corespunzătoare figurii 7 structură
concentrică.

Exemplele de structură diametrală nu

lip-

sesc. Le găsim în primul rînd în America de
Nord, unde, pe lingă wirinebago, aproape toţi
161

indienii sioux îşi construiau taberele în acest
el. Pentru America de Sud. lucrările lui Curt
Nimuendaju au stabilit frecvenţa acestei structuri la triburile ge, cărora trebuie, fără îndoială, să li se adauge, din motive geografice,
culturale şi lingvistice, bororo din Mato Grosso
central, studiaţi de Colbacchini și Albisetti şi
de autorul
articolului
de faţă. Poate că
ea
exista şi la Tiahuanaco și la Cuzco. Exemple
de acelaşi fel se găsesc şi în diferite regiuni
din Melanezia.

În ceea ce privește structura

concentrică,

planul satului indigenilor omarakana din insulele
Trobriand, publicat de Malinowski, ne
oferă un exemplu deosebit de izbitor. Să ne
oprim un moment asupra lui (fig. 8). Nu vom
avea niciodată o mai bună ocazie de a deplinge
indiferența acestui
autor faţă de problemele
de morfologie. Malinowski evocă prea rapid o
structură de o înaltă semnificaţie şi a cărei ana-

V

D=0nogng
S

|

Se 0 poz Aa n &

2

4

Casa

sa principală ZA

DEA
a A

21 a
2,
a &

CNC
% da
0

|
CI:

204

=

2

Ls]

Locul de =a

Yam
Cimitirul

5

«dc

DI a

m
[coliba
=
Z2 „m Za
șefului
a

ma

n

=!

9

Fig. 8 — Planul satului omarakana „(după

B.

Mali-

novski)

liză mai adincită s-ar fi dovedit bogată în învățăminte. Satul tribului omarakana este dispus

în două inele

concentrice. În centru se

află

piaţa, „scena vieţii publice și festive“ (loc. cit,
p. 10), în jurul căreia sînt aşezate hambarele
162

cu igname, avind caracter sacru şi fiind învestite cu

tot felul

de

tabuuri.

O alee

circulară

inconjură harnbarele, avind construite la margine colibele
este,

perechilor

spune Malinowski,

căsătorite.
partea

Aceasta

profană

a sa-

tului. Dar opoziţia nu este numai între central
și periferic, sacru şi profan. Ea se extinde și
pe alte planuri: în hambarele cercului interior este păstrată hrana crudă; aici este interzis de a se găti: „,principala deosebire între
cele două inele este tabuul de a găti“ (loc. cit.,
p. 71), pentru motivul că „gătitul este dăună-

tor pentru igname“; hrana poate fi gătită și
consumată numai în apropierea caselor familiale ale cercului exterior. Hambarele sînt mai
bine construite şi mai împodobite decit casele
de locuit. Numai celibatarii se pot stabili în
cercul interior, pe cind perechile căsătorite trebuie să locuiască la periferie, observaţie care.
în treacăt îie spus, evocă de îndată un punct
obscur notat de Radin privitor la winnebago
:
„Era ceva obișnuit
pentru o tînără pereche

să-şi întemeieze căminul la o oarecare distanță
de satul lor“ 1, punct cu atît mai tulburător dealtfel, cu cît la omarakana numai șeful
îşi
poate stabili reședința în cercul interior, iar informatorii winnebago, adepţi ai structurii concentrice, descriu un sat redus practic la colibele principalilor şefi: unde locuiau atunci
ceilalţi ? În sfîrşit, cele două inele concentrice
ale satului omarakana sînt opuse în ceea ce
“priveşte sexul :

„Fără să insistăm asupra aces-

tui punct, locuinţele centrale ar putea fi numite partea masculină a satului, iar strada —
aceea a femeilor“ ?. Or, Malinowski subliniază
în diverse rînduri că hambarele și casele celi1PaulRadin, The Culture of the Winnebago: as
described by themselves, „Special Publications ot
Bollingen Foundation“, nr. 1, 1949, p. 38, nr. 13.
2 B. Malinowski, The Sexual Life of Savages
în North-Western Melanesia, vol. 1, New York —
Londra, 1929, p. 10; vezi și Coral Gardens and their
Magic, vol. |, Londra, 1935, p. 32.
163

batarilor pot fi tratate ca o apartenenţă sau
ca o extindere a pieţei sacre, în timp ce colicu
întreţin o relaţie similară
bele familiale
aleea circulară,
Avem deci în insulele Trobriand un sistem

complex de opoziții între sacru şi profan, crud

și gătit, celibat și căsătorie, mascul şi femelă,
central şi periferic. Rolul rezervat hranei crude
și, respectiv, hranei preparate în darurile de
nuntă, care şi ele se deosebesc în mascul și fe-

melă în toată zona Pacificului, ar putea con-

firma, la nevoie, importanţa socială și răspindirea geogralică a concepţiilor subiacente.
Fără a întreprinde o atit de vastă comparație, ne vom mărgini să constatăm analogiile
dintre structura satului trobriandez și unele fenomene indoneziene. Opoziția dintre central și
periferic sau intern şi extern readuce imediat
în memorie organizarea indigenilor baduj din
partea occidentală a insulei Java, în baduj interni, considerați ca superiori și sacri, şi baduj
externi, ca inferiori şi profani i. Poate că trebuie, după cum a sugerat J.M. van der Kroef?,
să comparăm această opoziţie cu aceea dintre
„donatori“ și „primitori“ de femei din sistemele
de căsătorie asimetrice ale Asiei de sud-est, în
care cei dintii sînt superiori celorlalți sub dublul raport al prestigiului social şi al puterii
magice, ceea ce ne-ar duce, poate, și mai departe pină la distincţia chineză a două înrudiri în Pang şi piao. Considerarea indigenilor
baduj ca un caz de tranziţie între sistemul ternar și sistemul binar ar putea de asemenea să
ne trimită la omarakana, unde avem simultan
o deosebire între două cercuri ale satului, sectionate în 1rei sectoare, atribuite respectiv clanului matriliniar
al șefului, soțiilor
șeiului
(adică reprezentanţii

clanurilor aliate)

și,

în

1 N. J. C. Geise, Badujs en Moslims, Leida, 1952.
2 Justus M.vanderKroef, Dualism and Sym:
bolic Antithesis in
Indonesian
Society, „American
Anthropologist“, serie nouă, vol. 56, nr. 5, p. 1, 1954.

164

sfirşit. oamenilor de rînd, subdivizaţi ei înşişi
în proprietari
secundari ai satului și străini
neproprietari. Oricum ar fi, nu trebuie uitat
că structura dualistă a tribului baduj nu îuncționează
actualmente
pe planul satului,
ci

defineşte relaţiile dintre teritorii
cuprinzind
fiecare numeroase sate, ceca ce este de natură
să inspire o mare rezervă. Cu toate acestea,
P.[E. de Josselin de Jong a putut pe
bună
dreptate să generalizeze pe un alt plan observaţiile referitoare la baduj, remarcînd că opoziția care îi caracterizează evocă altele în Java
și Sumatra, şi anume între „rude la licitaţie“
și „rude la supralicitaţie“ (aceasta din urmă
foarte „,chinezească“). El
asemuieşte această
opoziţie cu aceea între aglomerare şi distanțări,
adică între kampung, „aria construită a satului“, și bukit, „districtul exterior al dealurilor“,
întilnit la tribul minangkabau ! : prin urmare, o
structură concentrică, dar care în piața satului
este tema unui conflict simulat între reprezentanți a două grupuri : „marinari“ de o parte și

„soldaţi“ de cealaltă parte, dispuse cu această
ocazie după o structură diametrală (respectiv
est şi vest). Acelaşi autor pune indirect problema raportului dintre cele două tipuri de
structură, notînd : „Ar fi chiar de mai mare inleres de a şti dacă contrastul dintre kampung
şi bukit coincide cu cel dintre koto-piliang și
bodi-tjaniago“ (loc. cit., p. 80—81), altfel spus
vechea împărţire a indigenilor minangkabau în
două jumătăţi postulată de el.
Din punctul de vedere pe care îl adoptăm în
acest capitol, deosebirea aceasta este şi mai importantă. Este clar că opoziţia dintre centrul
satului și periferie
corespunde
aproximativ
structurii melaneziene descrise mai sus ; analogia cu structura concentrică a satului winnebago este însă izbitoare de vreme ce informato1P. E. de Josselin de Jong, Minanghabau
and Negri-Sembilan Socio-Political Structure în In-

donesia, Leida,

1951,

p.

79—80

169

şi 83—684.

rii introduc spontan în descrierea lor caracte-

risticile ecologice, care, la fel ca în Indonezia,
îi ajută să conceptualizeze opoziţia, pe care
aici o găsim între inelul periferic, tcioxucara,
terenul desțelenit (căruia i se opune satul construit şi care, la rîndul lui, se opune pădurii,
care înglobează ansamblul (vezi fig. 7). Vom

reține deci cu deosebit interes că P.E. de Josselin de Jong regăsește același ţip de structură la
negri-sembilan din peninsula Malaieză, unde
domneşte opoziția între coastă (superior) şi interior (inferior), dublată de o opoziţie, foarte
generalizată pe continent și în insule, între orezării şi plantaţii de palmieri (sau culturi), de
o parte, munții și văile (adică pămînturile vir-

gine şi necultivate), de altă parte
î. Împărţiri de
același tip cunoaşte dealtfel și ansamblul indochinez.
+

+

+

Toţi autorii olandezi

au ţinut

să sublinieze

straniile contraste pe care le evidenţiază aceste

tipuri atit de complexe de organizare socială,
pentru studiul cărora Indonezia oferă, fără în-

doială, un teren privilegiat.

Să încercăm, ur-

mindu-i, să le schematizăm. Avem, în primul

rînd, forme de dualism în care ne-am complăcut uneori să ghicim urmele unei vechi organizări în jumătăţi. Este inutil să ne angajăm în
această dezbatere. Important pentru noi este că
acest dualism este el însuşi dublu:
conceput
uneori, pare-se, ca rezultat al unei
dihotomii
simetrice şi echilibrate
între grupuri sociale,
aspecte ale lumii fizice şi atribute morale sau

metafizice, adică — generalizind

puţin

noţiu-

nea propusă mai sus — o structură de tip diametral; alteori,
dimpotrivă, conceput într-o
perspectivă concentrică, cu deosebirea în acest
caz că cei doi termeni ai opoziţiei sînt în mod
necesar inegali sub raportul prestigiului social
ori religios sau al amîndurora în acelaşi timp.
1 Op. cit., p. 139, 165, 167.

166

Nu ne scapă din vedere, binciînţeles, faptul
că elementele unei structuri diametrale pot fi
şi ele inegale. Acesta este chiar, fără îndoială,
cazul cel mai frecvent, deoarece găsim pentru

denumirea lor expresii ca : superior şi inferior,
prim-născut şi mezin, nobil şi plebeu, puternic

și slab etc. Pentru structurile diamctrale însă,

această inegalitate nu există totdeauna şi, oricum ar fi, ea nu decurge din natura lor, care
este impregnată de reciprocitate. Așa cum am

arătat altă dată 1, ea constituie un fel de mister,
a cărui interpretare este unul din scopurile stu-

diului de față.
Cum pot oare jumătăţile, supuse unor obli-

gaţii reciproce şi exercitind drepturi simetrice,
să fie totodată ierarhizate ? În cazul structurilor concentrice, inegalitatea se înţelege de la
sine, întrucît cele două elemente sînt, dacă
se

poate

spune,

ordonate

în

raport

cu

același

termen de relerință, centrul, de care unul dintre

cercuri este apropiat, de vreme ce îl cuprinde,.

pe cînd celălalt este depărtat de el. Din acest

prim punct de vedere se pun, aşadar, trei probleme
: natura structurilor diametrale, natura
structurilor concentrice și motivul pentru care
majoritatea celor dintii prezintă un caracter de

asimetrie în contradicție aparentă cu natura lor

Şi care le aşază, în consecinţă, cam la jumătatea drumului între rarele forme diametrale
absolut simetrice şi structurile concentrice care
sint întotdeauna asimetrice.

În al doilea rînd — şi oricare ar fi aspectul,

diametral sau concentric, pe care ele îl îmbracă — structurile dualiste indoneziene par a
coexista cu structuri formate

dintr-un număr

impar de elemente, cel mai adesea din 3, dar
putînd fi și din 5, 7 şi 9. Ce relaţii unesc aceste

tipuri, în aparență ireductibile ? Problema se
pune mai cu seamă în legătură cu regulile de
1 C. Levi-Strauss,
Reciprocity and Hierarchy,
„American Anthropologist“, serie nouă, vol. 46, nr. 2,
1944.

167

căsătorie. căci există incompatibilitate între că-

sătoria bilaterală, care însoţeşte în mod normal
sistemele cu jumătăți exogame, şi căsătoria
unilaterală, a cărei
frecvenţă în Indonezia a
lost mereu verificată de la lucrările lui van
Wouden încoace. Într-adevăr, deosebirea dintre
două verișoare prin alianţă, fiica surorii tatălui şi fiica fratelui mamei, implică cel puţin
trei grupuri distincte, şi ea este absolut imposibilă cu două grupuri. Cu toate acestea,
în
Amboine pare să fi existat jumătăţi conjugate
cu un sistem de schimburi asimetrice ; în Java,

Pali și în alte părţi se găsesc urme de opoziții

de tip dualist, asociate cu altele, implicind 5,
7 sau 9 categorii. Or, dacă cste imposibil să le

reduccm pe accstea din urmă la cele
concepute în

dintii,

termeni de structură diametrală,

problema comportă o soluţie teoretică, cu condiția de a gindi dualismul sub o formă concentrică, fiindcă atunci termenul suplimentar este
afectat centrului, pe cînd celelalte sint dispuse
simetric la periferie. După cum bine a observat
profesorul J.P.B. de Josselin de Jong, orice
sistem impar poate fi redus la un sistem par,

tratindu-l sub forma unei „opoziții între centrul și laturile adiacente“. Există, aşadar, o legătură cel puţin formală între primul şi al doilea grup de probleme.
+

*

+

În paragrafele precedente, folosindu-mă de
un exemplu nord-american,

tipologiei structurilor

am pus problema

dualiste şi a dialecticii

care le uneşte; această primă fază a discuţiei a
fost, fie-mi permis s-o spun, întărită cu exemple melaneziene și indoneziene. Abordind
a
doua fază, aș dori să arăt că problema poate
ti cel puţin apropiată de rezolvarea ei prin considerarea unui nou exemplu, împrumutat
de
data aceasta de la o populaţie sud-americană,
şi anume de la iribul bororo.
Să reamintim pe scurt structura satului bo168

roro (fig. 9). În centru sc află casa bărbaţilor,
locuința celibatarilor, loc de reuniune a bărbaților căsătoriţi şi strict interzisă femeilor.
De
jur împrejur o vastă pirloagă circulară ; la mijloc, piaţa de dans, adiacentă casei bărbaţilor.
Aceasta este un teren bătătorit, fără vegetaţie,
circumscris cu ţăruși. Mărăcinișul care acoperă

restul este străbătut de poteci care duc la coli-

pele familiale așezate la periferie, distribuite în
cerc la lizicra pădurii. Aceste colibe sînt locuite

de perechi căsătorite

şi de copiii lor.

Filiaţia

este matriliniară, reşedinţa matrilocală. Opozi-

ia dintre centru și periferie este deci și opoziia dintre bărbați (proprietarii casei colective)
şi femei, proprietare ale colibelor familiale de
la periferie.
Ne aflăm în prezența unci structuri concentricc, pe deplin conştientă în gîndirea indigenă,
in care raportul dintre centru și periferie exprimă două opoziții, cea dintre mascul şi femelă, aşa cum s-a văzut mai sus, și alta între
sacru şi profan. Ansamblul central, format din

locuințe

familiale

VEST
Fig.

9 — Planul

unui sat

bororo

169

(după C.

Albisetti).

casa bărbaților şi piața de dans, servește ca teatru al vieţii ceremoniale, pe cind periferia este

rezervată

activităţilor domestice

ale femeilor,

excluse prin natura lor de la misterele religiei
(astfel confecționarea și manipularea romburi-

lor, care au loc în casa bărbaţilor și sînt interzise, sub pedeapsa cu moartea, privirilor feminine).
Totuşi, această structură concentrică coexistă
cu alte cîteva de ţip diametral. Mai întîi, satul
bororo este împărțit în două jumătăţi printr-un
ax est-vest, care

repartizează cele

opt clanuri

în două grupuri de cîte patru, ostentativ exogame. Acest ax este intersectat de un altul, per-

pendicular pe el în direcţia nord-sud şi care redistribuie cele opt clanuri în alte două grupuri
de cîte patru, numite respectiv „de sus“ şi „de
jos“ sau, atunci cînd satul se află pe malul unui
riu, „din amonte“ și „din aval“.
Această distribuţie complexă este impusă nu

numai satelor permanente, ci şi taberelor improvizate pentru noapte. În acest din urmă

caz, femeile și copiii se
instalează în cerc la
periferie în ordinea amplasării clanurilor, în
timp ce tinerii curăţă de mărăcini în centru
un teren care ţine loc de casa bărbaţilor şi de

piaţă de dans.

Indigenii de pe rîul Vermelho mi-au expli-

cat şi ei în 1936 că, pe vremea cînd satele erau

mai dens populate decit astăzi, colibele erau
dispuse în acelaşi mod,
dar pe mai multe
cercuri concentrice în loc de unul singur.
Acum, cînd scriu aceste rînduri, iau cunoştință despre descoperirile arheologice de la
Poverty Point din Louisiana,

în

valea de jos

a fluviului Mississippi 2. În legătură cu aceasta
îmi îngădui să fac o paranteză, căci acest oraş

1 A. Colbacchini şi C. Albisetti, Os Bororos

orientais, Săo Paulo, 1942, p. 35.

2 James A. Ford, The Puzzle of Poverty Point,
„Natural History“, New York, vol. 64, nr. 9, noiembrie
1955, p. 4660—472.
170

hopewellian, care datează de la începutul pri-

mului mileniu dinaintea erei noastre, prezintă
o curioasă asemănare cu satul bororo, aşa cum

putea el să existe în trecut. Planul este octo-

gonal (să ne gîndim la cele opt clanuri bororo),
iar locuinţele dispuse pe şase rînduri, astiel
încît ansambiul se prezenta sub iorma a șase
octogoane

concentrice.

lare, unul orientat

Două

spre

axe

E—V,

perpendicu-

celălalt

spre

N—S, tăiau satul, extremităţile lor fiind mar-

cate prin tumuli în formă de pasăre!,

dintre

care două au fost regăsite la nord şi, respec-

tiv, la vest, celelalte două fiind, fără îndoială,
distruse prin eroziune atunci cînd riul Arkansas şi-a mutat albia. Dacă se ţine seamă că în
vecinătatea unuia din tumuli (cel dinspre vest)
au fost reperate vestigii de incinerare, nu se
poate să nu evocăm cu această ocazie cele două

„sate ale morţilor“ bororo, situate respectiv
la extremităţiie est şi vest ale axului jumătăţilor.

Ne aflăm, aşadar, în prezenţa unui iip de

structură care în America datează din cea mai
veche antichitate, ale cărei analogii au fost
regăsite, într-un trecut mai recent, în Bolivia
şi în Peru şi, mai aproape de noi, în structura
socială a tribului sioux -din America de Nord,

precum şi în aceea a triburilor ge sau a celor
inrudite cu ele din America de Sud. Toate
acestea sînt aspecte ce se impun atenţiei

noastre.

+

Ei

+

Satul bororo vădeșşte, în sfîrşit, o a treia
formă de dualism, implicită de data aceasta,
care a 'âmas pînă acum neobservată şi a cărei
prezentare cere să examinăm în prealabil un
alt aspect al structurii sociale.
Am constatat deja în sat o structură concen1 Bororo cred într-un ciclu de transmigraţii care se
încheie sub forma unei păsări.
171

trică şi două structuri diametrale. Aceste diverse manifestări de dualism lasă loc şi unei
structuri
triadice;
într-adevăr,
fiecare
din
cele 8 clanuri este divizat în 3 clase, pe care
le voi numi: superioară, mijlocie și inferioară
(s, m, i în schema de mai jos). Bazîndu-mă pe

observaţiile lui C. Albisetti 1, am arătat într-o
altă lucrare? că regula după care un superior
dintr-o jumătate ia în căsătorie în mod obligatoriu pe un superior din cealaltă, un mijlociu
pe un mijlociu şi un inferior pe un inferior
convertea societatea bororo dintr-un sistem
aparent de exogamie dualistă într-un sistem
real de endogamie triadică, deoarece ne aflăm
în prezenţa a trei subsocietăţi, alcătuită fiecare

din indivizi fără relaţie de înrudire cu membrii
celorlalte două: superiorii, mijlociii și inferio-

rii. În siîrşit, în aceeaşi lucrare, o rapidă com-

paraţie a societăţii bororo cu aceea a triburilor
ge centrale şi orientale: apinaye, şerente.
postularea unei organizări
timbira, permitea
sociale de același tip pentru întregul ansamblu.

Dacă exogamia

bororo

prezintă

caracterul

unui epifenomen, nu mai este cazul să ne mirăm Că, după misionarii salesieni, o excepţie
de la regula exogamiei jumătăţilor acționează
în favoarea a două perechi de clanuri ale uneia
din jumătăţi, care ar avea privilegiul de a se
căsători între ele. Dar totodată devine posibil
de a degaja o a treia formă de dualism. Fie
1, 2, 3, 4 clanurile uneia din jumătăţi și 5, 6,7,
8

clanurile celeilalte, luate în ordinea lor de
dispoziție specială pe cercul satului. Regula

exogamiei se suspendă

în

favoarea

clanurilor

l şi 2 de o parte, 3 şi 4 de cealaltă. Trebuie să
distingem deci 8 relaţii de vecinătate, şi anume

1 C.

Albisetti,

Contribucâes

nfissionarias,

pu-

blic. da Sociedade Brasileira de Anthropologia e Etnologia, Rio de Janeiro, 1948, nr. 2, p.8.
2 C. Levi-Strauss, Les structures sociales dans
le Bresil central et oriental (cap. VII din volumul de
faţă).
172

4 care implică şi 4 care

exclud

căsătoria,

iar

această nouă formulare dualistă a legii de exo-

gamic exprimă realitatea la fel de binc ca im-

părțirca aparentă în jumătăţi
:
Perechi de clanuri

Alianţă posibilă (+)

în relaţii de vecinătate

sau exclusă (—)

l|++|+

1,2
2,3

3,4
4,5

5,6

6,7

+ |

7,8
8,1

adică în total, 4+ şi 4—.
Acestea fiind stabilite, se va observa că struc-

tura satului bororo prezintă două anomalii notabile. Prima se referă la dispoziţia claselor

s, m, i în cele două jumătăți pseudoexogame.
Această dispoziţie este regulată numai înăun-

trul fiecărei jumătăţi, în care avem (după salesieni) o succesiune de colibe de cîte 3 pe clan
în ordinea s, m,i; s, m,i etc... Dar ordinea de

succesiune a s, m, i dintr-o jumătate este inver-

sată

în

raport

cealaltă;

cu

altfel

ordinea

două semicercuri

succesiune

din
simetria claselor în ra-

spus,

port cu jumătăţile

de

apare ca

fiind

în

oglindă,

cele

legate prin două s ]a

unul din capete și prin două i la celălalt, Ne-

glijind curbura satului, avem deci :
SUD

1

2

smi

smi

|

3

4

smi

smi

EST

VEST
smi

smi

smi

smi

8

7

6

5

NORD
173

schemă în care cifrele de la 1 la 8 se reieră la
clanuri, literele s, m, i la clasele ce compun
fiecare clan, orizontala est-vest la axul jumătăţilor exogame, iar verticala nord-sud la acel
al jumătăților de sus și de jos.
Din această dispoziţie interesantă pare să rezulte că, în ciuda formei sale circulare, indige-

nii nu-și gîndesc satul ca pe un singur obiect
analizabil în două părți, ci mai curînd ca două

obiecte distincte şi alăturate.
Să trecem acum la a doua anomalie. În fiecare jumătate : de la 1 la 4 şi de la 5 la 8, două

clanuri ocupă o situaţie privilegiată, în sensul
că ele reprezintă pe plan social pe cei doi mari
eroi culturali divinizați ai panteonului bororo :

Bakororo

și Itubore, paznici

ai vestului şi ai

estului. În schema de mai sus, clanurile 1 şi 7
personifică pe Bakororo, clanurile 4 și 6 pe Itu-

bore. Pentru clanurile 1 şi 4, situate respectiv
la vest şi la est, nu se pune nici o problemă;
dar de ce 7 și nu 8? și dece6șinu 5? Primul răspuns care ne vine în minte este că clanurile însărcinate cu aceste funcţii trebuie să
fie alăturate și de unul din cele două axe, estvest și nord-sud : 1 și 4 sînt alăturate de axul
esi-vest

și

plasate

la

cele

două

capete și de
aceeași parte, în timp ce 6 şi 7 sînt alăturate

de axul nord-sud şi plasate la același capăt,
dar de ambele părți. Întrucit 1 şi 7 sînt vest,

iar 4 şi 6 est (prin definiţie), nu există nici un

alt mijloc de a satisface condiţia de contiguitate.

Ne permitem însă a remarca, cu toată pru-

dența care se impune unei tratări atît de teo-

retice a unei probleme empirice, că o singură
ipoteză poate explica aceste două anomalii. Ar

fi de ajuns să admitem că bororg, ca şi wirine-

bago, concep structura lor socială simultan în
perspectivă diametrală și în perspectivă concentrică. Dacă una din jumătăţi sau amiîndouă
ar îi concepute regulat
174

sau ocazional

una ca

centrală şi cealaltă ca periferică, atunci operaţia
mintală necesară pentru a trece de la o asemenea dipoziţie ideală la dispoziţia concretă a

satului ar implica : 1) deschiderea cercului interior
la
sud
și
deplasarea lui spre nord;

2) deschiderea cercului exterior la nord și de-

plasarea lui spre sud

(fig. 10). Inversînd direcțiile, fiecare jumătate ar putea să se considere
pe sine şi s-o considere pe cealaltă ca centrală
sau periferică, după plac; această libertate nu
este deloc indiferentă, fiindcă jumătatea cera
este în prezent superioară jumătăţii tugare, pe

cînd miturile evocă o situație inversă. Pe de
altă parte, poate că n-ar fi exact să spunem că

cera sint mai sacri decit tugare, dar fiecare jumătate pare cel puțin a întreţine relaţii privi-

legiate cu un anumit tip de sacru, pe care, simplificînd, l-am putea numi religios pentru cera
şi magic pentru tugare...

VEST

EST

Fig. 10. — Trecerea de la o structură concentrică
la o structură diametrală.
175

%

4

Recapitulind principalele trăsături ale socie-

tăţii

bororo,

desprindem

trei,

care

constau:

1) în mai multe forme de dualism de tip dia-

metral

(a)

ax

pseudoexogam

ax aparent nonfuncțional

est-vest;

nord-sud; c)

b)

diho-

tomie exogamă a relaţiilor de contiguitate între clanuri) ; 2) în citeva forme de dualism de
tip concentric (opoziții mascul—femelă
;

celi-

bat—căsătoric ; sacru— profan ; în sfirșit, struc-

turile diametrale pot fi concepute sub formă
concentrică și invers, fenomen care aici a fost

numai inferat, dar a cărui realizare experimentală va fi verificată mai departe la indienii tim-

bira

orientali);

3)

într-o

structură

triadică,

care operează o redistribuire a tuturor clanu-

rilor în trei clase endogame (împărţite fiecare
în două jumătăţi exogame, adică în tota! șase

clase, așa cum şi la timbira vom găsi șase clase

masculine).
Dintr-o

observaţie

suplimentară

reiese

în-

tr-adevăr că ne aflăm în prezenţa unei comple-

xităţi inerente organizaţiilor dualiste, așa cum
s-a arătat mai sus pe baza unor exemple luate

din America de Nord, Indonezia şi Melanezia.
La bororo, centrul sacru al satului se compune
din trei părţi:

casa bărbaţilor, din care o ju-

mătate ţine de cera şi cealaltă de tugare, deoarece este tăiată de axul est-vest (fapt atestat

de denumirile respective

ale celor două părţi

opuse), şi bororo, sau piaţa de dans, pe flancul
est al casei bărbaţilor, unde se regonstituie unitatea satului. Or, aceasta este aproape cuvint cu

cuvînt descrierea
două

curţi

templului

interioare

care simbolizează,

și

curtea sa

primele
176

balinez
două,

cu

cele

exterioară,

o dihotomie

senerală a universului, iar a treia mediaţia dintre acești termeni antagonici 1.

+

Di

Organizarea
socială
a
indienilor
timbira
orientaii cuprinde următoarele formaţii:
1)
două jumătăţi exogame și matriliniare, numite
respectiv de est şi de vest, fără ca vreuna să
aibă prioritate față de cealaltă. Totuşi, regulile
de căsătorie depăşesc simpla exogamie a jumătăților, întrucit toţi verii de gradul întii sint

prohibiți ca soţi; 2) clase patronimice în număr
de 2 pentru femei și de 3X2 =— 6 pentru
bărbaţi. Purtarea unui nume oarecare atrage
după sine pentru ambele sexe o repartiție în

kamakra,
două grupuri, denumite respectiv
„cei din piaţa (centrală) a satului“, şi atukmaTa, „cei din exterior“ ; 3) pentru bărbaţi, cla-

sele patronimice au o funcţie suplimentară,
care constă în distribuirea lor în 6 grupuri „din
piață“, care sint asociate 3 cite 3 în două jumătăți numite est şi vest, neexogame şi diferite
prin compoziţia lor de cele menţionate la punctul '1; 4) în sfîrșit, 4 clase de virstă, care se

succedă din 10 în 10 ani, formînd 4 secţiuni
repartizate în perechi de clase consecutive într-un alt sistem de jumătăţi (al patrulea) diiferite de cele precedente și numite de asemenea
est şi vest.

Această organizare complexă cere cîteva lămuriri. Există două reguli de filiaţie: matriliniară pentru jumătăţile exogame, cel puţin în
principiu, fiindcă regula subsidiară (care interzice căsătoria
între veri de gradul întţii)
poate fi interpretată din punctul de vedere al
analizei formale (căci nimic nu garantează că
aceasta ar fi efectiv cazul) ca rezultat al inter1 J. M. van der Kroef, loc. cit., p. 856. citind pe
Swellengrebel, Kerk en Tempel op Bali, Haga,

-

1948,

177

sectării filiaţiei matriliniare explicite cu o filiație patriliniară implicită, adică un dublu sistem de jumătăți.

A doua regulă de filiaţie acţionează în iavoarea claselor patronimice. Numele se transmit
de la sora tatălui la fiica fratelui pentru temei
şi de la fratele mamei la fiul surorii pentru
bărbați.

Din cele 4 sisteme de jumătăţi enumerate,
3 sînt de tip diametral (est şi vest) şi 1 de tip
concentric (piaţa centrală și exteriorul). Acesta

din urmă serveşte ca model pentru o dihoto-

:
mie mai generală
Kamakra

Atukmakra

est
soare
zi

vest
lună
noapte

anotimp ploios
lemne de încălzit
apă

anotimp uscat
foc
pămînt

negru

TOȘU

Din punct de vedere funcţional, sistemul 3
joacă un rol numai în ceremoniile de iniţiere.
Sistemul 1 reglementează exogamia înţeleasă
în sens larg; sistemele 2 și 4 definesc două
echipe sportive şi de muncă, operind respectiv prima în timpul sezonului ploios, a doua în
timpul sezonului uscat.

Pentru ca expunerea să fie completă ar trebui adăugat un ultim grup de jumătăţi masculine, care au o funcţie pur ceremonială și limitată la anumite festivități.
Deşi lacunele lucrării lui Nimucndaju (din
care au fost extrase toate indicaţiile precedente) ! interzic o formalizare completă a sistemului, este clar că în acest labirint de instituții găsim trăsăturile esențiale asupra cărora

vrea să atragă atenţia acest studiu, şi anume:
1 C. Nimuendaju, The Eastern Timbira, „Univ.

of California Publ. in Amor. Archaeol. and Ethnology“,
vol. 41, 1946.

178

în primul

rînd,

juxtapunerea

diametrale şi a unei
chiar
cu o încercare

tip

în

celălalt.

unor

structuri

structuri concentrice,
de a transpune
un

Într-adevăr,

estul

este

în același timp est şi centru; vestul, vest și
peritcrie totodată. Pe de altă parte, dacă este
adevărat că repartizarea între centru și periferie este valabilă atit pentru femei, cît şi pentru bărbaţi, dreptul de a alcătui cele șase gru-

puri din piaţă îl au numai bărbaţii. Într-o fra-

pantă analogie cu Melanezia, căminele acelor
grupuri din piaţă nu pot servi la prepararea
hranei, pe cînd bucătăriile trebuie să fie insta-

late în spatele (în anumite ceremonii, în faţa)

colibelor de la periferie, care sînt incontestabil
feminine! (fig. 11).

Fig. 11. — Planul unui sat timbira
(după C. Nimuendaju).
1 Loc. cit., p. 42—43,
179

Autorul nostru indică chiar că, în timpul se-

zonului

uscat.

fășoară pe
care

activitatea

„bulevard“

ceremonială

(adică

sc

des-

aleea

circulară

mărginește fațada colibelor de

la perife-

rie), pe cînd în sezonul ploios ea este cantonată
strict în piaţa centrală L.

În al doilea rind, toate aceste forme binare

sint combinate cu forme ternare, și anume în
două moduri diferite. Jumătăţile îndeplinesc o
trinitate

de

funcţii,

sistemul

1

reglementînd

căsătoriile, sistemele 2 și 4 muncile şi divertis-

mentele

colective,

după

succesiunea

sezoane-

lor :
Alianțe
matrimoniale

munci
colective

sezon
uscat

|

sezon
ploios

Pe de altă parte, triada reapare în numărul de
grupuri masculine „din piață“, care sînt 6, şi
anume 3 din est şi 3 din vest.

Ajungem, aşadar, în miezul problemei:

ce

raport există între aceste trei tipuri de reprezentări: dualism diametral,
dualism
concen-

tric, triadă ?
mește

în

Și cum se face că ceea ce se nugeneral
„organizare
dualistă“
se

prezintă într-un mare număr de cazuri (şi poate

chiar în toate)

ca

un

celor trei formule
?

scindăm

problema

amestec inextricabil

al

Este potrivit, pare-se, să
în două: raportul dintre

dualism și triadism, raportul diptre cele două
forme de dualism propriu-zis.
1 Loc. cit., p. 92.

180

Nu e în intenția mea să tratez aici prima
chestiune, care ne-ar
antrena
prea
departe.
Mă voi mulțumi să indic în ce direcţie va trebui căutată soluţia. Principiul fundamental al
cărţii mele Les structures 6lementaires de la
parente ! a constat într-o distincţie între două
tipuri de reciprocitate, cărora le dădusem de-

numirea de schimb restrîns și schimb generalizat, primul fiind posibil numai între grupuri

de cite doi, al doilea fiind compatibil cu indiferent ce număr de grupuri. Această distincţie
imi

pare

astăzi

naivă,

deoarece

e

încă

prea

aproape de clasificările
indigene. Dintr-un
punct de vedcre logic este mai raţional şi mai
economic totodată de a trata schimbul restrîns

ca un caz particular al schimbului generalizat.

Dacă observaţiile

prezentate

în

acest

studiu

sint confirmate și de alte exemple, va trebui,
poate,

să

ajungem la concluzia că chiar

acest

caz particular nu este niciodată complet reali-

zat în experienţă decit sub formă de raţionalizare imperfectă a unor sisteme ireductibile la

un dualism, sub formele căruia ele încearcă în

zadar să se reprezinte.

Dacă ni se admite acest punct, chiar cu ti-

tlul de ipoteză de lucru, va rezulta de aici că
triadismul
și
dualismul
sînt
indisociabile,
fiindcă al doilea nu este niciodată conceput ca
atare, ci numai sub formă de limită a celui din-

tii. Vom putea aborda atunci celălalt aspect al
problemei, care se referă la coexistenţa celor
două forme de dualism, diametral şi concentric.
Răspunsul

se

prezintă

de

îndată: dualismul

concentric este el însuși un mediator între dua-

lismul diametral și triadism și prin intermediul
lui se facc trecerea de la o formă la alia.

Să încercăm

a

schița reprezentarea geome-

trică cea mai simplă ce se poate concepe a dua1 Paris, 1949,
181

lismului diametral, așa cum se găseşte el rea-

lizat empiric în structurile sătești, ca acelea pe
care le-am ilustrat. Va fi de ajuns să figurăm
un plan de sat pe o dreaptă. Dualismul diame-

tral va fi reprezentat prin două segmente de
dreaptă, așezate unul în prelungirea celuilalt
şi avînd o extremitate comună.
Cînd vrem însă să procedăm în acelaşi fel
cu dualismul concentric, totul se schimbă;
dacă etalarea cercului periferic pe o dreaptă
(de astă dată continuă și nu formată din două
segmente)

rămîne

posibilă,

centrul

va fi exterior acestei drepte sub forma unui punct. În

loc de două segmente de dreaptă vom avea deci
o dreaptă şi un punct; și, cum elementele

semnificative ale acestei drepte sînt cele două

origini, reprezentarea va putea fi analizată în
trei poli (fig. 12).

Fig. 12. — Reprezentarea pe o dreaptă a unei
structuri diametrale (stînga) şi a unei structuri
concentrice

(dreapta).

Există deci o deosebire profundă între dualismul diametral şi dualismul concentric : primul este static, e un dualism care nu se poate

depăși pe sine, transformările lui nu dau naş-

tere la nimic altceva decit la un dualism asemă-

nător aceluia de la care s-a plecat. Dualismul
concentric

însă

este

dinamic;
182

el

poartă

în-

tr-însul un triadism impiicit; sau, pentru a ne
exprima mai exact, orice efort pentru a trece
de la triada asimetrică la diada simetrică presupune dualismul concentric, care este diadic
ca primul, dar asimetric ca celălalt.
Natura ternară a dualismului concentric rejcse şi dintr-o altă observaţie: este un sistem

care nu se satisface pe sine și care trebuie întotdeauna să se refere la mediul înconjurător.
Opoziția dintre teren curăţat (cerc central) şi
teren viran (cerc periferic) solicită un al ireilea termen, junglă sau pădure, adică teren virgin, care circumscrie ansamblul binar, dar îl
şi prelungeşte, căci terenul curățat este îaţă de
terenul viran ceea ce este acesta faţă de te-

renul

virgin.

Într-un sistem

diametral, dim-

potrivă, terenul virgin reprezintă un element
nonpertinent; jumătăţile se definesc una în
opoziţie cu cealaltă şi aparenta simetrie a struc-

turii lor creează iluzia unui sistem închis.
În sprijinul acestei demonstraţii, pe care unii
o vor considera fără îndoială excesiv de teoretică, se pot aduce mai multe serii de observaţii.

în primul rînd, la indienii bororo, lucrurile

se petrec ca şi cum, în raport cu axul nord-sud,
cele două jumătăţi ar utiliza fiecare în mod inconştient un tip diferit de proiecție. Cele două
clanuri cera, reprezentind pe zeii de la vest și
de la est, sînt situat= efectiv în vestul și în estu] satului. Dacă însă indienii tugare ar con-

cepe, în termeni de structură concentrică, proiecția cercului satului pe o dreaptă, operată
pornind de la axul nord-sud, ar genera o

dreaptă paralelă cu axul est-vest, ale cărui
amîndouă origini ar corespunde, prin urmare,
cu amplasarea clanurilor 7 şi 6, păzitori, res-

pectiv, ai vestului şi ai estului (punctele a şi b
din figura 12, dreapta).

În al doilea rînd, reprezentarea unui sistem
concentric sub forma unci opoziții intre uz
183

punct şi o dreaptă ! ilustrează admirabil o singularitate a dualismului (concentric şi diameiral) care se repetă într-un mare număr de
cazuri, adică natura eterogenă a unor simboluri care servesc la traducerea antitezei jumătăților. Fără îndoială că aceste simboluri pot
fi omogene, cum ar fi opoziția dintre vară și
iarnă, pămînt şi apă, pămint şi cer, sus şi Jos.
sting şi drept, roş și negru (sau alte culori),
nobil şi plebeu, puternic şi slab, mai virstnic şi
mai tînăr etc. Uneori se observă însă o simbolizare diferită, în care opoziţia se produce între termeni logic eterogeni: stabilitate și
schimbare, stare (sau act) şi proces, a fi şi a
deveni, sincronie și diacronie, simplu şi ambiguu, univoc și echivoc; toate formele de opoziții care pot fi subsumate, după cit se pare,

într-una singură, aceea dintre continuu şi discontinuu.

Un exemplu prea simplu (atit de simplu încît nu poate corespunde definiției precedente)
va servi ca o primă aproximare: acela al indienilor winnebago deja citați, la care un dua-

lism diametral

și „de jos“

aparent „de sus“

ascunde prost un sistem cu trei poli, „sus“ pu-

tind fi reprezentat de un pol, cerul, pe cind
„jos* cere doi poli : pămîntul şi apa.
cer

apă
“

pămînt

1 Mi-a fost adusă obiecţia că structurile de tip „concentric“ pot fi reprezentate prin două drepte în loc
de o dreaptă și un punct. Am fost de părere că pot
adopta de la început a doua reprezentare, care este o
cimplificare a celei dintii, fiindcă am arătat deja că
dispoziția în cercuri concentrice este realizarea cm184

De asemenea opoziţia dintre jumătăţi exprimă adeseori o dialectică mai subtilă. Aşa
sînt, chiar la winnebago, rolurile rezervate cclor două jumătăţi: război şi poliție pentru cei
de jos, pace și mediaţie pentru cei de sus. Ceea
ce înseamnă că intenţiei constante care definește rolurile celor de sus îi corespunde pen-

tru rolurile celor de jos o funcţie ambivalentă,
de protecţie într-un sens, dar de constringere

în alt sens!. În alte părţi,

cele două jumătăţi

îsi împart una crearea lumii, cealaltă păstrarea

ci, operații care nu sînt de acelaşi tip, liindcă
una se situează într-un moment al duratei, pe
cînd cealaltă îi este coextensivă. Opoziția, semnalată în Melanezia și în America de Sud, dintre hrana preparată şi hrana crudă (ca și dealt-

fel opoziţia paralelă dintre căsătorie și celibat)
implică o asimetrie de același tip între stare și
proces,

stabilitate

și

schimbare,

identitate

și

transformare.
Vedem, așadar, că antitezele
care servesc pentru a exprima dualismul ţin de
două categorii diferite: unele cu adevărat,
altele fals simetrice ; acestea din urmă nu sint

altceva decit triadele deghizate în diade, datorită subterfugiului logic care constă în a trata

ca doi termeni omologi un ansamblu alcătuit
în realitate dintr-un pol și un ax, care nu sint

obiecte de aceeași natură.
+

+

+

pirică a unei opoziții mai profunde între centru și periterie. Dealtfel, chiar menţinindu-ne la forma complexă, caracterul binar sau ternar al fiecărui sistem
ar ieşi imediat în evidență.
1 Această opoziţie între doi termeni, unul univoc

și celălafi echivoc, se regăsește la fiecare pas în ritualul pawnee, cum se vede în studiul nostru Le
symbolisme cosmique dans la structure sociale et
l'organisation ceremonielle de plusieurs populations
nord et sud-americaines, în: Le symbolisme cosmique
des monuments religieux, Serie Orientale, Roma, 1937.
185

Ne rămine să parcurgem ultima etapă a demonstraţiei. De îndată ce ne decidem să tratăm

ca sisteme ternare aceste forme de organizare
socială descrise de obicei ca binare, anomaliile
lor dispar și devine cu putinţă să le aducem pe
toate la acelaşi tip de formalizare. Dintre diversele exemple discutate în acest capitol vom

reține numai trei; într-adevăr, informaţiile
noastre privind regulile de căsătorie ale indienilor timbira şi modul în care ele se integrează
într-o structură socială deosebit de dilicilă sint
prea fragmentare și echivoce pentru a putea fi
formalizate. Cazurile winnebago şi bororo sînt
mai clare; la ele vom adăuga un model indonezian. Trebuie să mai precizăm că adeseori
structurile sociale indoneziene au fost mai curînd reconstituite decît observate din cauza
stării de descompunere în care se aflau atunci
cînd studiul lor a devenit posibil. Asocierea
unui sistem de căsătorie asimetric (de tip preferenţial, cu fiica fratelui mamei) şi a unei organizaţii dualiste pare să fi fost foarte răspin-

dită în Indonezia; o vom reprezenta aici sub
forma unui model simplificat alcătuit din două
jumătăţi și 3 clase matrimoniale, fiind de la

sine înteles că cifra 3 nu corespunde neapărat
unei date empirice, ci ţine locul unei ciiîre oare-

care, cu condiţia ca această cifră să nu fie egală
cu 2; în acest caz, într-adevăr, căsătoria ar
deveni simetrică şi ar însemna o abatere de la
condițiile iputezei.

Acestea fiind admise, cele trei modele ale
noastre — winnebago, indonezian şi bororo -—
sînt formalizabile în cele trei diagrame de mai

jos, care sînt din aceeași familic, ilustrind fiecare toate proprietăţile sistemului respectiv.
Cele trei diagrame au o structură ideptică, şi
anume: 1) un grup de trei cercuri mici; 2)
un triscel; 3) un cerc mare; funcția acestor

trei elemente nu este însă aceeași pentru fiecare model.

Le vom

examina

186

deci

succesiv.

Satul winnebago cuprinde 12 clanuri repar-

tizate în 3 grupuri, şi anume 2 grupuri de 4
(respectiv

„pămint“

şi

„apă“)

pentru

jumăta-

tea de jos și un grup de 4 („cer“) pentru jumătatea de sus. Triscelul reprezintă posibilităţile

de căsătorie în funcţie de regula de exogamie a
jumătăţilor. Cercul cel mare, care coincide cu

perimetrul satului, înglobează întregul pentru

a face din el o unitate

rezidenţială (fig, 13).

Cer

Cercul satului
Fig. 13. — Schema structurii sociale winnebago.

Modelul indonezian este mai complex. Nu mai
avem de-a face cu clanuri grupate, ci cu clase
matrimoniale nonrezidenţiale, adică ai căror
membri pot fi dispersaţi în mai multe sate. Regula de căsătorie asimetrică între aceste clase
este de tipul: un bărbat A se căsătoreşte cu

o femeie B, un bărbat B cu o femeie C, un bărbat C cu o femeie A, ceea ce implică: 1)o di187

hotomie

a

sexelor în interiorul

(fratele și sora avînd
diferit);

un

fiecărei

destin

clase

matrimonial

în diagramă, această îuncţie dihoto-

mică este semnalată prin triscel, care împarte
fiscare

clasă în

două

grupuri:

bărbaţi

de

o

parte, femei de cealaltă; 2) într-un atare sis-

tem, rezidența nu este semnificativă și cercul
cel mare

primește

deci

o

altă

funcţie,

aceea

de a exprima posibilităţile de căsătorie între
bărbaţi dintr-o clasă şi femei dintr-o altă clasă,
așa cum ns putem cu ușurință asigura printr-o
simplă examinare a diagramei (lig. 14).

Clașa A

Clasa B

Posibilitățide căsătorie
Fig. 14. — Schema unei structuri sociale de tip
indonezian.

d

.

d

L]

Să ne
oprim un moment asupra acestui
punct. Formalizarea modelului indonezian pune
în

evidenţă

o

proprietate

interesantă

a căsă-

toriei asimetrice. De îndată ce condiţiile ei sint
188

îndeplinite, adică cu un minimum de trei clase,
apare principiul unei dihotomii dualiste, bazată

pe opoziţia dintre mascul

și femelă. Această

opoziţie, inerentă sistemului, este cea care a
furnizat Indoneziei modelul pe baza căruia ea
a construit organizaţiile sale dualiste, ceea ce

reiese, după părerea noastră, din faptul că jumătăţile indoneziene sînt concepute întotdeauna ca fiind, respectiv, mascul şi femelă. Fap-

tul că în realizarea lor empirică jumătăţile pot
să fie totuși mascul sau femelă şi să cuprindă
un număr aproximativ egal de membri mascu-

lini şi feminini nu pare

să fi jenat gindirea

indoneziană. Dar într-o altă societate de acelaşi tip (căsătorie asimetrică asociată cu o organizare dualistă)

din California, indienii mi-

wok s-au izbit de această problemă şi au întîmpinat

o

oarecare

dificultate

în

rezolvarea

ei.

Ca şi jumătăţile indoneziene, acelea ale indienilor miwok exprimă o bipartiţie generală
a lucrurilor şi a ființelor. Jumătăţile sînt numite kikua (a apei), respectiv tunuka (a pămiîntului).

tele

Deşi

toate

fiziografice

şi

animalele,

plantele,

fenomenele

aspec-

meteorologice

sau astronomice sînt repartizate între cele două

jumătâţi, principiile mascul şi femelă fac ex-

cepție

de la

această dihotomie universală,

ca

şi cum dialectica indigenă n-a putut trece peste

constatarea obiectivă că există bărbaţi și femei
în fiecare jumătate. Semnificativ e însă faptul
că această situaţie nu este considerată ca înțeleasă de la sine; pentru a o explica este ne-

voie de un mit destul de întortocheat: „Femeia-coiot şi soțul ei au hotărît între ei că vor
avea patru copii, două fete şi doi băieţi... Co-

iotul a botezat pe unul dintre copiii masculi
Tunuka și pe unul dintre copiii femele Kikua.

Celălalt copil mascul a fost numit Kikua și
189

cealaltă femelă Tunuka. Astfel coiotul a creat

jumătăţile şi a dat primele nume oamenilor
acestora“ 1. Cuplul originar nu este de ajuns;
printr-un veritabil tur de prestidigitaţie mitică, trebuie postulate la origine patru clase
(adică o împărțire implicită a fiecărei jumătăţi în mascul şi femelă) pentru a evita ca jumătăţile să exprime, printre altele, o dihotomie sexuală aşa cum a admis-o Indonezia, însă
în contradicţie cu situaţia empirică.

Să trecem acum la a treia diagramă (fig. 19),
în care structura socială bororo a fost formaliGrup de sus

Grup dejos

Grude
p mijloc:

Axă non-exogamică N-S
Fig. 15. — Schema structurii sociale bororo.

zată după același model ca celelalte două.
Cercurile mici nu corespund unor grupuri de
cazul la winnebago), nici
clanuri (cum era
”

1 E. W. Gifford, Miwok Moieties, „Univ. of.
Calif. Publ. in Amer. Archeology and Ethnology“, vol.
12, nr. 4, p. 143—144.

190

unor clase (ca în Îndonezia), ci unor grupuri
de clase, şi, contrar celor

mai înainte,

două

cazuri

citate

aceste unităţi sînt endogame.

Ne

amintim, într-adevăr, că jumătăţile pseudoen-

dogame

ale

indienilor bororo

cuprind

îiecare

4 clanuri împărţite în 3 clase. În diagramă au
fost regrupaţi toți superiorii, toţi mijlociii, toți

inferiorii. Împărţirea exogamică devine deci interioară fiecărui grup de clase, după principiul: superiorii unei jumătăţi iau în căsătorie
pe superiorii celeilalte, mijlociii pe mijlocii și

așa mai departe. Triscelul capătă, așadar, funcţia de a exprima imposibilitățile de căsătorie
proprii fiecărei clase.

Care este aici funcția cercului mare? Relaţia lui cu cele trei cercuri mici (grupurile de
clase) și cu triscelul (imposibilități de căsătorie)

nu lasă nici o îndoială : el corespunde cu axul
neexogam nord-sud, care în orice sat bororo
repartizează clanurile, perpendicular pe axul
jumătăţilor pseudoexogame, în două grupuri,
numite, respectiv, de sus și de jos sau din
amonte și din aval. Adeseori am remarcat că
rolul acestei a doua împărțiri este obscur. Și
pe bună dreptate, căci, dacă analiza de față este
exactă, se va desprinde concluzia, surprinzătoare la prima vedere, că axul nord-sud nu are
nici o altă funcţie decit aceea de a permite societăţii bororo să existe. Să examinăm diagrama: cele trei cercuri mici reprezintă grupuri endogame, subsocietăți care se perpetu-

ează una alături de alta, fără ca între membrii
lor să se stabilească vreodată o relaţie de înrudire. Triscelul nu corespunde nici unui principiu unificator, fiindcă, traducind imposibilităTristes Tropiques, Paris,
Levi-Strauss,
1 C,
Plon, 1955, p. 231 (vezi şi Tropice triste, Bucureşti,

Editura științifică, 1968, p. 276—277. — Nota trad.).
191

țile cășătoriei, exprimă şi el o valoare negativă
a sistemului. Singurul element unificator disponibil este furnizat deci de axul nord-sud, şi
aceasta sub rezervă; căci dacă el posedi o
semnificaţie rezidenţială, aceasta rămîne totuși
ambiguă; ea are ca obiect satul, scindat însă
în două regiuni distincte.
Această ipoteză va trebui, desigur, să fie pusă

la încercare pe teren. Dar nu este pentru prima
oară că cercetarea ne pune în fața unor forme
instituționale care s-ar putea numi
de tip

zero î. Aceste instituții n-ar avea nici

o

pro-

prietate intrinsecă decît aceea de a introduce
condiții prealabile în existența sistemului social de care ele ţin și căruia prezenţa lor, lipsită în sine de semnificaţie, îi permite să se
afirme ca totalitate. Sociologia ar întilni astfel
o problemă esenţială, comună atit ei, cit și
lingvisticii, dar de care pare să nu fi devenit
conștientă pe propriul ei teren. Această problemă constă în existența unor instituții lipsite
de orice sens, în afară de acela de a da un sens
societăţii care le posedă.
Fără a ne întinde mai mult asupra acestui
subiect, care depăşeşte cadrul prezentului studiu, vom reveni la cele trei sisteme ale noastre, ale căror proprietăți pot fi rezumate sub
forma a cinci opoziții binare.
Avem de-a face cu clase sau cu clanuri; aceste
elemente sînt date în grup (grupuri de clanuri,

grupuri de clase) sau izolate (clase); regulile
de alianţă sînt exprimate în mod pozitiv sau
negativ; sexele sint diferenţiate (în căsătoria
asimetrică) sau confundate

(în căsătoria sime-

trică, în care fratele şi sora au acelaşi destin
matrimonial);

în sfirşit, reședința este un as-

pect semnificativ sau nesemnificativ, în funcPa

1 Acum cîțiva ani am fost puși în situaţia de a defini cuvintul mana (cf. C. Levi-Strauss, Introduction a l'oeuvre de Marcel Mauss, în: Marcel
Mauss, Sociologie et anthropologie, Paris, Presses
Universitaires de France,

1950, p. XLI—LII).
192

ție de sistemul considerat. Se ajunge astfel la
tabelul următor, în 'care semnul + este afectat în moi arbitrar primului termen al fiecărei

opoziții, iar semnul — celui

de-al doilea

ter-

men :

1 | clasă/clan

—

+

+

ț>

| Winnebaso, Indonezia |Bororo
+

—

XR

+

=

—

srup/unitate
alianță

prescrisă/

3 alianţă interzisă
h

sexe

diferenţiate/

sexe confundate
reşedinţă

+

semnificativă/

+

5 | reședință nesemnificativă

_

—

Opoziția nr. 3 (alianţa) este ambivalentă în

Indonezia din cauza caracterului asimetric al
căsătoriei : pentru două clase oarecare, regula
de căsătorie dintre bărbaţi din z şi femei din
y este simetrică şi inversă faţă de aceea dintre bărbaţi din y şi femei din x. Opoziția nr. 5
(reședința)

este

ambivalentă

la

bororo

din

cauza arătată mai sus: axul nord-sud implică
reședința comună, pe care în

acelaşi

timp

o

suficientă

să

disociază în raport cu el.

Examinarea

diagramelor

este

demonstreze că modelul adoptat integrează ca-

racterele binar şi ternar ale structurilor sociale
luate în considerare. Observăm de asemenea că
între aspectul diametral sau concentric al opoziţiilor binare pare să existe un raport în func-

ție

de natura sirnbolurilor cărora ele le sînt

afectate. În Indonezia, aspectul diametral exprimă o opoziţie mascul / femelă, iar aspectul

concentric este consacrat opoziţiei complementare între sus şi jos

(care prezintă o triadă:
193

sus/mijloc/jos). Dimpotrivă, la bororo (şi fără
îndoială la winnebago), o triadă: sus/mijloc/
jos sau: cer,apă/pămiînt, transmite aspectului
concentric

misiunea

de

a

exprima

opoziţia

mascul/femelă. Ar fi interesant de cercetat cu
ajutorul altor exemple dacă această corelaţie se
verifică, adică dacă afectarea dualismului concentric opoziţiei dintre sus și jos atrage întotdeauna afectarea dualismului diametral opoziției dintre mascul și femelă și invers.

Din tot ce s-a arătat pînă acum reiese clar
că opoziţia cea mai generală (dintre structura
binară şi structura ternară) capătă aplicaţii
simetrice și inverse în America de Sud şi în
Indonezia. În cazul indonezian avem un sistem
de jumătăţi asociat cu schimbul generalizat,
adică o formă asimetrică de exogamie. Struc-

tura ternară definește, aşadar, grupurile de soți,
iar structura binară cele două sensuri de circulaţie, respectiv ale bărbaţilor și ale femeilor.
Altfel spus, prima se referă la clase, iar a doua
la relațiile dintre aceste clase. Din contra, în
America de Sud (şi, pare-se, la toate triburile
ge), structura binară este folosită pentru definirea grupurilor, structura ternară pentru definirea celor două sensuri de circulaţie, de astă
dată nu ale bărbaţilor și ale femeilor, ci a sensurilor permis sau interzis deopotrivă ambelor
sexe (fiindcă schimbul este restrîns, după o
formă simetrică de endogamie). Așadar. aici
structura binară este aceea care se referă la
clase, iar structura ternară la relaţii.

În concluzie, în articolul de faţă m-am străduit să demonstrez că studiul organizaţiilor numite dualiste scoate la iveală atitea anomalii și
contradicții în raport cu teoria în vigoare, încît

ar exista interes de a se renunța la aceasta din
urmă şi de a trata formele aparente de dualism

ca distorsiuni superficiale ale structurilor a căror natură reală este alta și mult mai complicată. Totuși, aceste anomalii n-au scăpat nici194

decum atenţiei inventatorilor teoriei dualiste,
adică lui Rivers şi școlii sale. Ele nu îi stinghereau însă, fiindcă ei îşi reprezentau organizaţiile
dualiste (chiar pe baza acestor anomalii) ca tot
atitea produse istorice ale unirii între două
populaţii diferite prin rasă, cultură sau pur şi

simplu prin puterea lor. Într-o asemenea con-

cepție,

structurile

sociale

considerate

puteau

fi sau chiar trebuiau să fie în același timp
dualiste şi asimetrice.
Marcel Mauss, apoi Radcliffe-Brown şi Malinowski au revoluţionat giîndirea etnologică,
substituind acestei interpretări istorice o altă
interpretare, de natură psihosociologică, bazată

pe noţiunea de reciprocitate 1. Însă pe măsură
ce acești maeştri au creat școli, fenomenele de
asimetrie au fost împinse pe al doilea plan, fiindcă ele nu se integrau bine în noua perspectivă. Treptat, inegalitatea jumătăţilor a fost tratată ca o neregularitate a sistemului şi, ceea ce

este mult mai grav, anomaliile flagrante relevate ulterior au fost complet neglijate. Aşa cum
s-a întimplat adeseori în istoria științei, o proprietate esenţială a obiectului a apărut la început
cercetătorilor

sub

forma

unui

caz

particular,

care n-a mai fost supus după aceea unui examen

mai riguros din teama de a nu compromite re-

zultatul obţinut.

Teoria reciprocităţii nu este în cauză. Ea rămine astăzi pentru gindirea etnologică aşezată
pe o bază la fel de solidă ca teoria gravitaţiei
în astronomie. Comparaţia comportă însă o lec1 Într-adevăr, Rivers, al cărui geniu nu este astăzi
recunoscut, făcea apel simultan la două tipuri de interpretare şi, după cel, nimeni n-a mai spus nimic
care să nu fi fost enunțat deja de acest mare teoretician. Ceea ce sugerăm aici rămine totuși exact. mai
ales în măsura în care contemporanii şi succesorii lui
hivers i-au recunoscut paternitatea interpretărilor istorice și geografice, pe cînd aspectul psihologic şi logic
al doctrinei sale era asimilat pe tăcute de Ma:1ss, Rad-

cliffe-Brown și Malinowski pentru
către ei cu strălucirea cunoscută.

199

a fi dezvoltat de

ție :

în Rivers etnologia şi-a găsit un Galileu,

iar Mauss a fost Newton pentru ea. Nu ne rămine decit să dorim ca într-o lume mai insen-

sibilă decit aceste spaţii infinite, a căror tăcere
il îngrozea pe Pascal, rarele organizaţii zise dualiste, care funcționează încă, să poată aştepta pe
un Einstein al lor înainte să fi sunat pentru ele,

mai puțin ocrotite decît planetele, ceasul dezințegrării,

MAGIE ŞI RELIGIE

CAPITOLUL

IX

VRĂJITORUL ȘI MAGIA SA !
Datorită lucrărilor lui Cannon ne dăm seama
astăzi cu mai multă claritate de mecanismele
psihofiziologice care stau la baza cazurilor,
atestate

în

numeroase

moarte prin vrajă sau

regiuni

ale

lumii,

prin farmece?.

Un

de
in-

divid conștient de a fi obiectul unui blestem
este profund convins, în virtutea celor mai solemne tradiții

damnat,

iar

ale

grupului

rudele

și

său, că este conprietenii împărtăşesc

această certitudine. Din acea clipă, comunitatea

se dezice de el; toţi se îndepărtează de cel blestemat, comportindu-se față de el ca şi cum ar fi

nu numai deja mort, dar chiar o sursă de pri-

mejdie pentru întregul său anturaj. La fiecare
ocazie

şi

prin toate comportările sale,

corpul

social îi sugerează moartea nenorocitei victime,
care

nu

mai

are

pretenția

de

a

se

sustrage

de la ceea ce consideră a fi destinul ei ineluc-

tabil. Curînd, dealtfel, i se celebrează riturile
sacre care o vor conduce în împărăţia umbrelor.

Privat mai întii în mod brutal de toate legătu-

rile sale familiale și sociale și exclus din toate
1 Publicat sub același

titlu

în „Les Temps moder-

nes“, anul 4, nr. 41, 1949, p. 3—24.

2 W. B. Cannon,
„Voodoo“
Death,
Anthropologist“, serie nouă, vol. 44, 1942.
197

„American

funcţiile şi activitățile prin care individul devenea

conştient

de

sine,

regăsind

apoi

acele

forțe atit de imperioase din nou conjurate, dar
numai

pentru

a-l

izgoni

din

lumea

celor

vii,

individul vrăjit cedează în fața acţiunii combinate a intensei terori pe care o resimte, a retragerii subite și totale a multiplelor sisteme de
referinţă furnizate prin conivenţa grupului, în
sfîrșit în faţa inversiunii lor decisive, care, din
om viu, subiect de drepturi și îndatoriri, îl proclamă mort, obiect de temeri, de rituri şi de
interdicții. Integritatea fizică nu rezistă în fața
dizolvării personalităţii sociale 1.
Cum se exprimă pe plan fiziologic aceste fenomene complexe ?

Cannon a arătat că frica,

la îel ca furia, este însoţită de o activitate deosebit de intensă a sistemului nervos simpatic.

În condiţii normale, această activitate este utilă,

antrenind modificări organice care îl fac pe individ apt de a se adapta unei situaţii noi; dacă

însă individul nu dispune de nici un răspuns
instinctiv sau dobîndit la o situaţie extraordinară sau pe care el și-o reprezintă ca atare, ac-

tivitatea simpaticului se amplifică și se dezorganizează, putind determina, uneori în citeva
ore, o diminuare a volumului sanguin şi o scă-

dere concomitentă a tensiunii, iar ca rezultat deteriorări ireparabile în sistemul circulator. Reiuzul băuturii şi al hranei, frecvent la bolnavii
cuprinși de o angoasă intensă, precipită această

evoluţie, deshidratarea acţionînd ca stimulenţ al

simpaticului, iar diminuarea volumului sanguin
se

accentuează

datorită

permeabilităţii

cres-

cinde a vaselor capilare. Aceste ipoteze au fost
1 Un

indigen

australian, victima

acest fel în aprilie 1956, a
muribundă la spitalul
din

unor

farmece

de

fost transportat în stare
Darwin.e Aşezat
într-un
plămiîn de oţel şi alimentat cu ajutorul unei sonde,
el
s-a restabilit progresiv, convins că „magia omului
alb
este mai tare“ (vezi Arthur Morley, în
„London

Sunday Times“ din 22 aprilie 1956, p. 11).
198

confirmate de studiul mai multor cazuri de
traumatisme apărute în urma unor bombardamente, a unor ciocniri armate pe cimpul de

luptă sau chiar a unor operaţii chirurgicale:
moartea intervine fără
descoperi vreo leziune.

ca

autopsia să poată

Nu există, așadar, nici un motiv să punem
la îndoială eficacitatea anumitor practici magice. Dar se constată totodată că eficacitatea
magiei implică credința în magie şi că această
credinţă se prezintă sub trei aspecte complementare : în primul rînd, credința vrăjitorului
în eficacitatea tehnicilor sale, apoi credinţa
bolnavului pe care îl îngrijește sau a victimei
pe care o persecută în puterea vrăjitorului, în
sfîrșit încrederea și exigenţele opiniei colective,
care formează în fiece clipă un fel de cîmp
gravitațional, în sînul căruia se definesc şi se
situează relaţiile dintre vrăjitor şi cei pe care

îi vrăjeşte 1. Nici una din cele trei părţi în cauză
nu este, evident, în stare de a forma o imagine
clară a activităţii simpaticului și a tulburărilor
pe care Cannon le-a numit homeostatice. Atunci

cînd vrăjitorul pretinde a extrage, prin sugere,
din corpul bolnavului său un obiect patologic

a cărui prezenţă ar explica starea morbidă şi
prezintă o piatră pe care o ascunsese în gură,

cum se justifică în propriii săi ochi această
procedură ? Cum se poate disculpa un nevinovat acuzat de vrăjitorie

dacă imputarea este

unanimă, de vreme ce situaţia magică este un

fenomen de consensus? În sfîrşit, cită credulitate și cîtă critică intervin în atitudinea grupului față de cei cărora el le recunoaște puteri
excepţionale, cărora le acordă privilegii cores1 În cursul acestui studiu, al cărui obiect este mai

mult psihologic decit sociologic,
am
considerat că
distincţiile obligatcrii în sociologia religioasă între
diversele modalități de operaţii magice și diferitele
tipuri de vrăjitori pot îi neglijate atunci cind nu sînt
absolut indispensabile.
199

punzătoare, dar de la care pretinde şi satisfacţii adevărate
? Să începem prin a examina
acest din urmă punct.

Ed

+

Era în septembrie 1938. De cîteva săptămîni
ne aflam în tabără împreună cu o mică ceată
de indieni nambikwara, nu departe de izvoarele
riului Tapajos, în acele savane dezolante ale
Braziliei centrale unde, în cea mai mare parte
a anului, indigenii rătăcesc în căutare de grăunțe şi de fructe sălbatice, de mici mamifere,
de insecte şi de reptile şi, în general, de tot ce-i
poate împiedica să moară de foame. Se aflau
reuniți acolo, datorită hazardului vieții nomade,
vreo treizeci dintre ei, grupaţi în familii sub
șubredele adăposturi din crengi, care nu sînt
decit o protecţie derizorie împotriva soarelui
copleşitor al zilei, răcorii nocturne, ploii şi vintului. Asemenea celor mai multe dintre cete, şi
aceasta avea un şef civil şi un vrăjitor, a cărui
activitate zilnică nu se deosebea cu nimic de
aceea a celorlalți oameni din grup: vînătoare,
pescuit, lucrări artizanale. Era un om robust,

cam de
viaţă.

patruzeci

și

cinci

de

ani,

şi

om

de

Într-o seară însă, el n-a reapărut în tabără
la ora obişnuită. Începuse să sc înnopteze și să
se aprindă focurile; indigenii nu-şi ascundeau
îngrijorarea. Pericolele în junglă sînt numeroase
: riuri torențiale,
pericolul
—
improbabil,
fără îndoială — al întilnirii unui mare animal
sălbatic, jaguar sau furnicar, sau acela, mai

apropiat înţelegerii indienilor nambikwara, ca
un animal, inolensiv în aparență, să nu fie incarnarea unui spirit răufăcător al apelor sau al

pădurilor; mai ales că de o săptămînă obser-

vam în fiecare seară focuri de tabără misterioase, care ba se îndepărtau, ba se apropiau

de ale noastre. Or, o ceată necunoscută este po200

tenţial ostilă. După două ore de aşteptare, convingerea că tovarăşul lor pierise într-o ambuscadă devenise generală, şi în timp ce cele două
tinere soții şi fiul său plingeau zgomotos moartea soţului şi tatălui lor, ceilalți indigeni evocau
consecinţele tragice pe care le anunța, fără în-

doială, dispariţia şefului lor.
Gătre ora zece seara, această aşteptare anxioază a unci catastrofe iminente, vaietele la care
începeau să se alăture şi alte femei, precum şi
agitația bărbaţilor izbutiseră să creeze o ambianţă insuportabilă, aşa încît am decis să plecăm în recunoaștere împreună cu cîţiva indigeni
care păstraseră un calm relativ. Nu făcusem
nici două sute de metri cînd ne-am împiedicat
de o formă imobilă: era omul nostru chircit
în tăcere, tremuriînd din pricina îrigului nopţii,
zbirlit și lipsit de centura, colierele şi brăţările
sale (indienii nambikwara nu poartă alte veşminte). El s-a lăsat readus fără greutate în tabără, dar a fost nevoie de lungi exortații ale
tuturor și de rugăminţile alor săi pentru a-l

determina să renunţe la mutismul său. În sfîrşit,

i s-au putut smulge, crimpei cu crimpei,

amănuntele poveștii sale. O furtună — prima
din acel anotimp — izbucnise în după-amiaza
aceea, iar tunetul îl dusese la cîţiva kilometri

depărtare, pînă într-un loc pe care el îl indică,

apoi îl readusese înapoi, chiar în locul unde îl
găsisem noi, după ce în prealabil îl despuiase
complet. Toată lumea s-a dus la culcare, comentind evenimentul. A doua zi victima tunetului își regăsise jovialitatea obișnuită, ca și,
dealtfel, toate podoabele sale, amănunt care nu

păru să surprindă pe nimeni, şi viața obișnuită
își reluă cursul.
Totuși, la cîteva zile după aceea, o altă versiune a acestor uimitoare evenimente a început

să fie colportată de unii indigeni. Trebuie avut
în vedere că ceata era compusă din indivizi de

origini diferite şi care fuzionaseră într-o nouă

unitate socială în urma unor împrejurări ob201

scure. Unul din grupuri fusese decimat cu cîţiva
ani înainte de o epidemie şi nu mai era destul
de numeros pentru a duce o viaţă autonomă;
celălalt se separase de tribul său de origine și
căzuse pradă aceloraşi dificultăţi. Cînd şi în ce

condiții cele două grupuri se întilniseră şi luaseră hotărîrea să-și unească forțele — unul dînd
noii formaţii pe șeful său civil, celălalt pe cel
religios — este un lucru pe care nu l-am putut
afla; evenimentul însă fusese în mod sigur
recent, căci la momentul întilnirii noastre nu se
produsese nici o căsătorie între cele două grupuri, deşi copiii unuia fuseseră în general promişi copiilor celuilalt şi, cu toată comunitatea

de existenţă, fiecare grup își păstrase dialectul
şi nu putea comunica cu celălalt decit prin

mijlocirea a doi sau trei indigeni bilingvi.
După aceste explicaţii indispensabile, iată ce
se şoptea la ureche: existau motive puternice
de a presupune că cetele necunoscute care hoinăreau în savană proveneau din tribul grupului

scizionist căruia îi aparținuse vrăjitorul. Acesta,
impietînd asupra atribuțiilor colegului său, şeful

politic, voise fără îndoială să ia contact cu vechii săi compatrioți ca să le solicite întoarcerea
la vatră, ca să-i incite să atace pe noii săi aso-

ciați sau, poate, ca să-i liniştească asupra in-

tenţiilor acestora în privinţa lor; oricum ar fi
fost, el avusese nevoie de un pretext pentru a
lipsi, şi răpirea de către tunet, cu înscenarea
care a urmat, fusese inventată în acest scop.
Fireşte, indigenii celuilalt grup erau cei care

răspindeau această interpretare, pe care în se-

creț. o credeau şi care îi umplea de îngrijorare.
Niciodată însă versiunea oficială a evenimentului n-a fost discutată în public, și pînă la

plecarea noastră, care a avut loc curind după
aceea, ea a rămas în mod ostentativ admisă de

toţi 1.

i

1 C.
Levy-Strauss,
Tristes Tropiques, Paris,
1955, cap. XXIX (vezi şi Tropice triste, Bucureşti, Edi-

tura ştiinţifică, 1968, cap. 29. — Nota trad.).
202

Totuşi scepticii ar fi fost foarte miraţi iniocîndu-li-se o înşelătorie atit de verosimilă şi ale
cărei mobiluri le-au analizat ei înşişi cu multă
fineţe psihologică şi cu mult simţ politic pentru a pune la îndoială buna-credinţă și eficacitatea vrăjitorului

lor.

Fără

îndoială că

el

nu

zburase pe aripile tunetului pînă la riul Ananaz
şi totul nu era decit o înscenare. Dar aceste lucruri s-ar fi putut produce; ele se produseseră
cfectiv în alte împrejurări şi ţineau de domeniul

experienţei.

Ca

un

vrăjitor

să

întrețină

relaţii intime cu forţele supranaturale era de
domeniul certitudinii; că, într-un anume caz
particular, el ar îi luat ca pretext puterea sa
pentru a disimula o activitate profană era de
domeniul prezumțţiei și o ocazie de a aplica critica istorică. Important e faptul că cele două
eventualităţi nu se exclud reciproc, tot aşa cum

nu se exclud pentru noi interpretarea războiului

ca ultima manifestare a independenței naţionale
sau ca rezultat al mașinaţiilor fabricanţilor de

armament.

Cele două explicaţii sînt logic in-

compatibile, dar noi admitem că una sau cea-

laltă ar putea fi adevărată, după caz; și cum
ele sînt la fel de plauzibile, trecem cu ușurință
de la una la cealaltă în funcţie de ocazie şi de

moment, iar pentru mulţi ele pot coexista imperceptibil în conştiinţă. Aceste interpretări divergente, oricare ar putea fi originea lor sa-

vantă, nu sînt evocate de conștiința individuală

la capătul unei analize obiective, ci mai curînd
ca date complementare, reclamate de unele
atitudini foarte vagi și neelaborate, care au
pentru fiecare dintre noi un caracter de experiență. Aceste experienţe rămîn, totuşi, informe

din punct de vedere intelectual și intolerabile
din punct de vedere afectiv dacă nu-şi încor-

porează o schemă sau alta care circulă în cul-

tura grupului şi a cărei asimilare e singura ce
permite obiectivarea unor stări subiective, for293

(]

3

r

.

[i

4

mularea unor impresii informulabile şi inte-

grarea într-un sistem a unor experiențe nearticulate.
4
+

*

Aceste mecanisme se vor lămuri mai bine în

lumina observaţiilor mai vechi făcute la indienii
zuni din Noul Mexic de către admirabila anchetatoare M. C. Stevenson 1. O fetiţă de doisprezece ani fusese apucată de o criză nervoasă
îndată după ce un adolescent o prinsese de
miini ; acesta din urmă îu acuzat de vrăjitorie
și adus în fața tribunalului preoților Arcului.
Timp de o oră el negă, dar în zadar, că are
cunoştinţe oculte. Acest sistem de apărare do-

vedindu-se

ineficace,

iar

crima de vrăjitorie

fiind încă, la acea epocă, pedepsită la zuni cu
moartea, acuzatul schimbă tactica şi improviză
o lungă poveste în care explica în ce împrejurări fusese iniţiat în vrăjitorie şi primise de la
dascălii săi două produse, dintre care unul înnebunea fetele, iar celălalt le vindeca. Acest
punct constituia o precauţie ingenioasă împotriva evenimentelor ulterioare. Somat să-şi

arate drogurile, el merse acasă sub pază bună
şi se întoarse cu două rădăcini pe care le utiliză de îndată într-un ritual complicat, în cursul
căruia simulă o transă în urma absorbirii unuia
din droguri, apoi o revenire la starea normală
datorită celuilalt. După care el administră bolnavei leacul și o declară vindecată. Şedinţa a
fost ridicată abia a doua zi, dar în cursul nopții
pretinsul vrăjitor evadă. Fu prins de îndată,
iar familia victimei se constitui în tribunal

pentru a continua

procesul. În faţa refuzului

noilor săi judecători de a accepta versiunea sa

precedentă, băiatul inventă o alta + toate rudele
1 M. C. Stevenson, The Zuni Indians, „23rd Annual Report of the Bureau of American Ethnology“,
Smithsonian Institution, Washington, 1905.
204

sale, strămoşii săi erau vrăjitori şi de la ei deținea el puteri miraculoase, ca, de pildă, aceea
de a se transforma în pisică, de a-și umple gura

cu spini de cactus și de a-și ucide victimele
— doi prunci, trei fetiţe, doi băieți — azvirlindu-i asupra lor; toate acestea datorită unor
pene magice care îi permit, lui şi alor săi, să se
lepede de înfățișarea umană. Acest din urmă
amănunt constituia o eroare tactică, căci acum
judecătorii cereau să li se prezinte penele ca
dovadă a veracităţii noii povești. După diferite
scuze respinse una după alta, s-a mers la locu-

ința

familială

a

acuzatului.

Acesta începu să

pretindă că penele erau ascunse îndărătul căp-

tușelii unui perete pe care nu-l putea distruge.
Fu obligat s-o facă. După ce dărimase o b-cată
de zid, cercetind cu grijă fiecare sfărimătură,
încercă să se scuze pretextind o amnezie :

tre-

cuseră doi ani de cînd penele fuseseră ascunse
și nu mai ştia unde. Constrîns la noi explorări,
începu să dărîme un alt perete, în care, după o
oră de muncă, apăru în chirpici o pană veche.
O apucă cu iuţeală și o prezentă persecutorilor
săi ca instrumentul magic despre care vorbise
;
aceştia l-au obligat să explice cu de-amănuntul

mecanismul folosirii lui. În sfîrşit, tîrît în piaţa
publică, el trebui să repete înțreaga sa poveste,
pe care o îmbogăţi cu un mare număr de detalii
noi şi termină printr-o peroraţie patetică în

care deplingea pierderea puterii sale supranaturale. Liniştiţi în acest fel, ascultătorii săi consimțiră să-l elibereze.
Această istorisire, pe care a trebuit, din păcate, s-o scurtăm, despuind-o de toate nuanțele

ei psihologice, rămîne instructivă în mai multe
privinţe. Vedem, în primul rînd, că, urmărit
pentru vrăjitorie şi riscînd deci pedeapsa capitală, acuzatul nu obţine achitarea disculpîndu-se, ci revendicindu-și pretinsa crimă;

mai

mult, el îşi ameliorează situaţia prezentînd versiuni succesive. fiecare dintre ele fiind mai bogată în detalii decît precedenta (şi deci, în prin205

cipiu, el fiind mai vinovat). Dezbaterea nu sa
desfășoară, ca în procesele noastre, prin acuzaţii şi negări, ci prin aserțiuni şi specificări.
Judecătorii nu așteaptă de la acuzat ca să conteste o teză și mai puţin să respingă fapte;

ei

îi cer să coroboreze un sistem din care ei nu

dețin decit un fragment și din care vor ca acuzatul să reconstituie restul într-o manieră adec-

vată. În legătură cu o fază a procesului, anche-

tatoarea notează : „Războinicii erau atit de absorbiți de povestirea băiatului, încît păreau a fi
uitat motivul iniţial pentru care a compărut în
fața lor“. Iar cînd pana magică este, în sfîrșit,
exhumată, autoarea observă cu multă profunzime: ,,„Consternarea se răspindi printre războinici, care exclamară într-un glas: «Ce înseamnă asta ?».

Acum

ei

erau

siguri că bă-

iatul spusese adevărul“. Consternare, iar nu
triumful de a vedea apărind dovada tangibilă a
crimei : căci. mai curînd decît pedepsirea unei
crime, judecătorii caută (validînd fondul ei obiectiv printr-o exprimare emoţională adecvată)
să ateste realitatea sistemului care a făcut-o

posibilă. Confesiunea, întărită prin participarea
şi chiar complicitatea judecătorilor, îl transformă pe acuzat din vinovat în colaborator al
acuzării. Datorită lui, vrăjitoria şi ideile legate

de ea scapă de modul lor penibil de existenţă
în conștiință ca un ansamblu difuz de sentimente şi de reprezentări rău formulate pentru
a se incarna în obiect de experienţă. Acuzatul,
prezervat ca martor, aduce grupului o satisfac-

ție de adevăr, infinit mai densă și mai bogată
decit satisfacția de dreptate pe care i-ar îi procurat-o

executarea lui.

Şi,

în cele

din urmă,
prin apărarea sa ingenioasă, făcîndu-și treptat

auditoriul conștient de caracteru] vital oferit de
verificarea

sistemului

său

(deoarece

alegerea

nu se face între acest sistem şi un altul, ci între sistemul magic şi lipsa de sistem, adică haosul), adolescentul a izbutit să se transforme
206

dintr-o ameninţare pentru securitatea fizică a
grupului său într-un garant al coerenţei lui
mentale.
Dar oare apărarea este, într-adevăr, numai
ingenioasă ? Totul ne face să credem că, după
ce făcuse tatonări pentru a găsi o portiță de
scăpare, acuzatul participă cu sinceritate şi
— cuvintul nu este prea tare — cu fervoare la
jocul dramatic care se organizează între el și
judecătorii săi. El este proclamat vrăjitor
; fiindcă există vrăjitori, ar putea și el să fie unul.
Și cum ar cunoaște el dinainte semnele care
i-ar revela vocaţia sa ? Poate că ele sînt prezente în această încercare și în convulsiile fetiței transportate la tribunal. Și pentru el coerenţa
sistemului și rolul care îi este atribuit pentru
a-l funda au o valoare nu mai puţin esenţială
decît securitatea personală pe care şi-o riscă

în această aventură. Îl vedem, aşadar, construind progresiv, cu un amestec de şiretenie şi de
bună-credinţă, personajul

care-i

este impus;

folosind din plin cunoştinţele și amintirile sale,
improvizind de asemenea, dar mai ales trăindu-şi rolul şi căutind, în manipulaţiile pe care

le schiţează și în ritualul pe care îl construieşte
din bucăţi și bucățele, experienţa unei misiuni a
cărei posibilitate cel puţin este oferită tuturor.
La sfirşitul aventurii ce mai rămîne din șiretlicurile începutului, pină la ce punct eroul n-a

devenit păcălitul
încă :

personajului

său,

mai

mult

în ce măsură nu a devenit el efectiv un

vrăjitor ?

Despre confesiunea sa finală anche-

tatoarea spune: „Pe măsură ce vorbea, băia-

tul se cufunda mai adînc în subiectul său. În
unele momente, faţa sa era iluminată de satisfacţia care rezulta din puterea pe care o cucerise asupra auditoriului său“. Vindecarea fetiţei
după administrarea leacului, elaborarea şi organizarea experiențelor trăite în cursul unei încercări atit de excepţionale au fost de ajuns,
207

fără îndoială, pentru ca forțele supranaturale,
recunoscute deja de grup, să fie definitiv mărturisite de inocentul lor deţinător.
+

+

%

Trebuie să acordăm un loc și mai mare unui

alt document de o valoare excepţională, căruia
însă nu i s-a recunoscut, pare-se, pînă acum
decit un interes lingvistic: este vorba de un
fragment de autobiografie indigenă, culeasă în
limba kwakiutl (din regiunea Vancouver, în
Canada) de Franz Boas şi din care el ne-a dat
traducerea juxtaliniară !.
Numitul Quesalid (cel puţin acesta este numele pe care el l-a primit cînd a devenit vrăjitor) nu credea în puterea vrăjitorilor sau, mai
exact, a şamanilor, fiindcă acest termen este
mai potrivit pentru a denota tipul lor de activitate, specifică în anumite regiuni ale lumii.

Împins de curiozitatea de a descoperi şiretlicu-

rile lor şi din dorința de a-i demasca, el a început să-i frecventeze pînă cînd unul dintre ei
i-a propus să-l introducă în grupul lor, unde
urma să fie iniţiat şi să devină curînd unul
dintre ai lor. Quesalid nu s-a lăsat rugat şi
povestirea sa descrie în amănunt care au fost
primele sale lecţii : un amestec straniu de pan-

tomimă, de prestidigitaţie şi de cunoștințe empirice, în care se găsesc amestecate arta de a
simula leşinul, simularea crizelor nervoase, învăţarea cîntecelor magice, tehnica vomării, noțiuni destul de precise de auscultaţie şi de
obstetrică, folosirea „visătorilor“, adică a unor
spioni însărcinaţi să asculte conversațiile particulare și să raporteze în secret şamanului elemente de iriformație asupra originii şi simpto-

melor suferințelor îndurate de unul sau de altul,
1 Franz Boas, The Religion of the Kwakiutl Indians, „Columbia University Contributions to Anthro-

pology“, vo!.

X, New York,

208

1930, partea II,

p.

1—4].

şi mai ales ars magna a unei anumite şcoli şamanice de pe coasta de nord-vest a Pacificului,
adică folosirea unui mic pămătuf de puf pe care
practicianul îl ascunde într-un colț al gurii sale
pentru a-l expectora complet însîngerat la mo-

mentul oportun, după ce își muşcase limba sau
făcuse să ţișnească sîngele din gingiile sale, şi
a-l prezenta solemn bolnavului și asistenţei ca
pe corpul patologic eliminat în urma sugerilor
şi manipulațţiilor sale.
Văzind că cele mai grave bănuieli ale sale se
confirmă, Quesalid a vrut să continue ancheta ;
dar el nu mai era liber, stagiul său la șamani
începea să fie cunoscut în afară. Și astfel într-o
bună zi a fost chemat de familia unui bolnav
care visase că el ar fi salvatorul său. Acest prim
tratament

(pentru care,

la fel ca

pentru cele

care au urmat — menționează el în altă parte —,
nu primise plată, întrucît nu terminase cei pa-

tru ani de exerciţiu reglementari) a fost un succes strălucit. Dar, deşi cunoscut din acest moment ca „un mare șaman“, Quesalid nu-şi pierde

spiritul critic ; el interpretează succesul său prin
motive psihologice, „fiindcă bolnavul credea cu
fermitate în visul ce-l avusese despre mine“.

Ceea ce urma să-l facă, după propriile sale cuvinte, „şovăitor și meditativ“ este o aventură
mai complexă, care l-a pus în fața mai multor
modalităţi de „,fals-supranatural“ și l-a dus la
concluzia că unele dintre aceste modalităţi erau
mai puţin false decit altele : acelea, bineînţeles.

în care interesul său personal era angajat, în
același timp ca şi sistemul, care începea să se
constituie pe furis în spiritul său.
Aflîndu-se în vizită la tribul vecin koskimo,
Quesalid asistă la un tratament aplicat de iluştrii săi colegi străini și, spre marea sa stupoare,
constată o deosebire de tehnică: în loc de a
scuipa boala sub forma unui vierme sanghinolent constituit de puful disimulat în gură, şa-

manii koskimo se mulţumesc să expectoreze în
miinile lor puţină salivă şi îndrăznesc să pre209

tindă că aceasta este „boala“. Ce valoare are
această metodă ? Cărei teorii îi corespunde ea ?
Spre a descoperi „care este puterea acestor şamaâni, dacă ea este reală sau dacă ei pretind numai a îi șamani“ ca și compatrioţii săi, Quesalid
cere şi obţine învoirea de a-și încerca metoda,
tratamentul anterior dovedindu-se

dealtfel in-

eficace; bolnava se declară vindecată.
Și iată-l pentru prima oară pe eroul nostru
șovăind. Oricît de puţine iluzii ar fi nutrit pînă
acum despre tehnica sa proprie, el a găsit una
și mai falsă, și mai mistificatoare, şi mai necinstită decit a sa. Căci el, cel puţin, dă ceva
clientelei sale: îi prezintă boala sub o formă vizibilă şi tangibilă, pe cînd confrații săi străini
ru arată nimic și pretind doar că ar fi capturat

răul. Metoda lui obţine rezultate, pe cînd cealaltă este zadarnică. Astfel eroul nostru e contruntat cu o problemă care poate că nu este fără

echivalent în dezvoltarea științei moderne :
două sisteme despre
care se știe că sînt la
fel de inadecvate prezintă totuşi, unul în ra-

port cu celălalt, o valoare diferenţială, şi aceasta

atit din punct de vedere logic, cît și din punct
de vedere experimental. În raport cu care sistem de referinţe vor fi ele judecate? Cu cel
al faptelor, unde ele se confundă, sau cu al lor
propriu,

unde ele capătă valori inegale
punct de vedere teoretic şi practic ?

din

În acest timp, şamanii koskimo, care „se aco-

periseră de rușine“, discreditîndu-se în rîndul
compatrioților lor, sînt şi ei cuprinşi de îndo-

ială : colegul lor a produs, sub forma unui obi-

ect material, boala, căreia ei îi atribuiseră întot-

deauna o natură spirituală și pe care deci nu se
gîndiseră niciodată s-o facă vizibilă. Îi trimiseră

un emisar pentru a-l invita să participe împre-

ună cu ei la o conferință secretă într-o grotă.
Quesalid se duce şi confrații săi străini îi expun sistemul lor : „Fiecare maladie este un om:

furuncule şi umflături, mîncărimi şi cruste, co210

șuri și tuse, și slăbire, și scrofule
; şi, de asemenea, constricţia vezicii şi durerile de stomac...
De îndată ce am reușit să capturăm sufletul bolii, care este un om, moare boala, care este un
om ; corpul ei dispare în măruntaiele noastre“.
Dacă această teorie este exactă, ce trebuie de-

monstrat ?

Și care e cauza că, atunci cînd lu-

crează Quesalid, boala „se prinde de mîna lui“ ?
Quesalid se prevalează însă de regulamentele
profesionale care îi interzic să-i înveţe pe alții
inainte de a fi împlinit patru ani de exerciţiu

și refuză să vorbească. El persistă în această
atitudine şi atunci cînd șamanii koskimo îi trimit pe fiicele lor, pretinse fecioare, pentru a încerca să-l seducă și să-i smulgă secretul.
Tocmai atunci Quesalid se înapoiază în satul
său din Fort Rupert, unde află că cel mai ilustru șaman al unui clan vecin, îngrijorat de reputația sa crescîndă, a lansat tuturor confraţilor

săi o provocare şi îi invită să se măsoare cu el
la căpătiiul mai multor bolnavi. Prezent la întilnire, Quesalid asistă la mai multe tratamente
ale mai virstnicului său; dar, ca și şamanii
koskimo, nici acesta nu arată boala ; se mulţumeşte să încorporeze un obiect invizibil „care
pretinde el că ar fi boala“ cînd tichiei sale din
scoarță de copac, cînd baghetei sale rituale
sculptate în formă de pasăre; și, „prin forţa
bolii care mușcă“ stilpii casei sau mîna practicianului, aceste obiecte devin capabile să ră-

mînă suspendate în gol. Se desfăşoară scenariul
obișnuit. Rugat să intervină în cazurile considerate desperate de predecesorul său, Quesalid
triumiă cu tehnica viermelui însîngerat.

Aici vine partea într-adevăr patetică a istorisirii noastre. Ruşinat și desperat atît de discreditarea sa, cit și de năruirea sistemului său terapeutic, bătrinul șaman trimite pe fiica sa ca

emisar la Quesalid ca să-l roage să-i acorde o
convorbire. El îl găseşte aşezat la rădăcina unui

arbore şi i se adresează cu următoarele cuvinte :
»N-avem să ne spunem lucruri neplăcute, prie211

tene, aş vrea doar să încerci şi să-mi salvezi
viaţa, ca să nu mor de ruşine, căci din cauza celor făcute de tine noaptea trecută am ajuns de
rîsul poporului nostru. Te rog ai milă şi spune-mi ce era lipit de palma miîlinii tale noaptea
trecută. Era chiar boala adevărată sau era doar
ceva fabricat? 'Te implor să ai milă şi să-mi
spui cum ai făcut ca să te pot imita. Prietene,

ai milă de mine“. Tăcut la început, Quesalid

începe prin a cere explicaţii cu privire la isprăvile tichiei şi ale baghetei, iar colegul său îi
arată vîrful ascuns în tichie, care permite ca
ea să fie prinsă în unghi drept de un stilp, precum şi modul în care fixează el capătul baghetei între falangele sale pentru a lăsa să se creadă
că pasărea este suspendată cu ciocul de mîna
lui. Fără îndoială, el însuşi nu face decit să
mintă şi să trucheze; simulează șamanismul
în vederea profiturilor materiale pe care le obtine astfel și „din lăcomia lui pentru bogăţiile
bolnavilor“; ştie bine că sufletele nu pot îi
capturate, „căci noi posedăm toţi sufletul nostru“, așa că foloseşte săpun și pretinde că „acest
lucru alb care se află în mîna sa este sufletul“.
Fiica adăugă apoi rugămințile sale la acelea
ale tatălui ei : „Ai milă de el ca să poată conti-

nua să trăiască“. Quesalid rămîne însă mut. În
urma acestei tragice convorbiri, bătrînul şaman

avea să dispară în aceeaşi noapte împreună cu
toți ai săi, „cu inima bolnavă“ şi temut de întreaga comunitate pentru răzbunările pe care ar
putea fi ispitit să le exercite. Totul a fost inutil :
după un an reveni. Dar înnebunise, şi fiica lui
de asemenea. Trei ani mai tirziu, muri.
Quesalid şi-a continuat cariera, bogată în se-

crete, demascînd pe impostori şi plin de dispreţ
pentru profesiunea sa: „O singură dată am
văzut un șaman care trata pe bolnavi prin sugere, dar niciodată n-am putut descoperi dacă

era un șaman

adevărat sau un simulant. Un

singur lucru mă face să cred că era un şaman:
nu accepta plată de la cei pe care îi vindecase.
212

Și, într-adevăr, nu l-am văzut rizînd niciodată“.
Atitudinea de la început s-a modificat, aşadar,
simțitor :

negativismul radical al liber-cugetătorului a făcut loc unor sentimente mai nuanțate. Există șamani adevăraţi. Dar el însuşi ce
era ? Nu aflăm nimic la capătul istorisirii ; este
insă clar că îşi exercită conştiincios meseria, e

mindru de succesele sale şi apără cu căldură,
impotriva tuturor şcolilor rivale, tehnica puiului însingerat, părînd să fi pierdut complet
din vedere natura lui înșelătoare de care la început îşi bătuse joc atît de mult.
%

%

Precum

se vede,

%

psihologia vrăjitorului nu

este simplă. În încercarea noastră de a o analiza, ne vom apleca mai întîi asupra cazului
acelui şaman bătrîn care imploră pe tînărul său

rival să-i spună adevărul dacă boala lipită de
palma miîinii sale ca un vierme roșu şi cleios este
reală sau fabricată şi care, neprimind răspuns,

va înnebuni. Înaintea dramei, el se afla în po-

sesiunea a două date: pe de o parte, convingerea că stările patologice au o cauză şi că la
această cauză se poate ajunge ; pe de altă parte,

un sistem de interpretare în care invenţia personală joacă un mare rol şi care ordonează di-

feritele faze ale bolii de la diagnostic pînă la
vindecare. Această afabulaţie a unei realităţi
necunoscute în sine, compusă din proceduri şi

din reprezentări, este garantată de o triplă experienţă : aceea a şamanului însuşi, care, dacă
vocaţia sa este reală (și chiar dacă nu este, prin

simplul fapt al exerciţiului), încearcă stări spe-

cifice de natură psihosomatică ;

aceea a bolna-

vului, care resimte sau nu o ameliorare;
în
sfirşit, aceea a publicului, care participă şi el la
tratament,

și

antrenamentul la

care

e

supus,

precum și satisfacția intelectuală şi afectivă pe
213

care o obţine, determină o adeziune colectivă,
inauguriînd ea însăşi un nou ciclu.
Aceste trei elemente a ceea ce s-ar putea
numi complexul șamanic sînt indisociabile. Ele
se organizează însă în jurul a doi poli, formaţi
unul de experiența intimă a şamanului, celă-

lalt de consensul colectiv. Nu există, într-adevăr, nici un motiv să ne îndoim că vrăjitorii sau
cel puţin cei mai sinceri dintre ei nu cred în
misiunea lor și că această credinţă nu ar fi întemeiată pe experienţa stărilor specifice. Încercările și privaţiunile la care ei se supun ar fi
adeseori suficiente pentru a le provoca, chiar
dacă refuzăm să le admitem ca dovadă a unei
vocaţii serioase şi fervente. Există însă şi argumente lingvistice, mai convingătoare, pentru
că sînt indirecte. În dialectul wintu din California există cinci moduri verbale care corespund unei cunoașteri dobîndite prin văz, prin
impresie corporală, prin inferenţă, prin raţionament şi din auzite. Toate cinci constituie categoria cunoaşterii, în opoziţie cu prezumția, care
se exprimă diferit. Foarte curios este faptul că
relațiile cu lumea supranaturală se exprimă
prin intermediul modurilor cunoaşterii, printre care cel al impresiei corporale (adică al experienţei celei mai intuitive), al inferenţei şi al
raționamentului. Astfel, indigenul care în urma
unei crize spirituale devine șaman concepe în
mod gramatical starea sa ca o consecinţă pe
care trebuie s-o infereze din faptul, formulat
ca experienţă imediată, că a primit poruncă de
la un spirit, fapt care atrage concluzia deductivă că el a efectuat o călătorie pe lumea cealaltă, la sfîrșitul căreia — experienţă imediată — s-a regăsit printre ai săi.
Experiențele bolnavului reprezintă aspectul

cel mai puţin important al sistemului dacă acceptăm faptul că un bolnav îngrijit cu succes
1 D. Demetracopoulou Lee, Some
Indian
Tezts Dealing with the Supernatural, „The Review of

Religion“, mai 1941.

214

de către un șaman este deosebit de indicat pentru a deveni la rîndul lui șaman, după cum se
vede astăzi încă în psihanaliză. Oricum ar fi,
trebuie să ne amintim că şamanul nu este com-

plet lipsit de cunoştinţe pozitive şi de tehnici
experimentale, care pot explica în parte succesul său; pentru rest, unele perturbări de
tipul denumit astăzi psihosomatic şi care reprezintă o mare parte a bolilor curente în so-

cietăţile cu un coeficient slab de securitate tre-

buie să cedeze adeseori unei terapeutici psiho-

logice. În definitiv, este verosimil ca medicii

primitivi, ca şi colegii lor civilizaţi, să vindece
cel puțin o parte din cazurile pe care le îngri-

jesc şi că, fără această eficacitate relativă, uzantele magice n-ar fi putut cunoaște o răspîndire
atit de largă în timp şi în spaţiu. Acest punct
nu este însă esenţial, el fiind subordonat altor

două: Quesalid n-a devenit un mare vrăjitor
fiindcă își vindeca bolnavii, ci își vindeca bolnavii fiindcă devenise un mare vrăjitor. Sîntem,

aşadar, conduși direct la cealaltă extremitate a
sistemului, adică la polul său colectiv.

Într-adevăr, adevărata cauză a prăbuşirii ri-

valilor lui Quesalid trebuie căutată mai curînd
în atitudinea grupului decît în ritmul eşecurilor
şi al succeselor. Ei înșiși subliniază acest lucru
atunci cînd se pling că au devenit batjocura tu-

turor, cînd invocă ruşinea lor, care e un sen-

timent social prin excelenţă. Esecul este ceva
secundar şi, din tot ceea ce spun ei, se înţelege

că îl concep ca o funcţie a unui alt fenomen:
dispariţia consensului social, reconstituit în dauna lor în jurul unui alt practician și al unui
alt sistem. Problema fundamentală este, aşadar,
aceea a raportului dintre un individ şi grup sau,
mai exact, dintre un anumit tip de indivizi şi
anumite exigenţe ale grupului.

Îngrijindu-şi bolnavul, șamanul oferă auditoriului său un spectacol. Ce fel de spectacol ? Cu

riscul de a generaliza în mod imprudent anumite observaţii, vom spune că acest spectacol
215

este intotdeauna o repetare de către șamaân u
„apelului“, adică a crizei iniţiale care i-a adus
revelația stării sale. Dar cuvintul spectacol nu

trebuie să ne înșele: șamanul nu se mulțumește să reproducă sau să mimeze anumite evenimente; el le retrăieşte efectiv în întreaga
lor vivacitate, originalitate şi violenţă. Şi, fiindcă la sfîrşitul ședinței revine la starea normală, putem spune, împrumutînd de la psihanaliză un termen esenţial, că el abreacționează.
Se ştie că psihanaliza numește abreacţie momentul decisiv al tratamentului cînd bolnavul
retrăieşte

intens situaţia iniţială care este la
originea tulburării sale înainte de a o depăşi
definitiv. În acest sens, şamanul este un abreactor profesionist.

Am căutat să găsim în altă parte ipotezele

teoretice a căror formulare ar fi necesară pen-

tru a admite că modul de abreacţie specific fiecărui șaman sau cel puţin fiecărei şcoli ar putea
induce în mod simbolic la bolnav o abreacţie a
propriei sale suferinţe 1. Dacă, cu toate acestea,
relaţia esențială este aceea dintre şaman şi grup,
chestiunea trebuie pusă şi dintr-un alt punct
de
vedere,
şi
anume
cel
al
raportului
dintre
gîndirea normală
şi
cea patologică.
Or,
în
orice
perspectivă
nsșştiințifică
(şi
nici
o
a
nu

societate
participa

nu
la

se
poate
prevala
de
ea),
gindirea
patolo-

gică şi gindirea normală nu sînt în opoziţie, ci

se completează. În prezenţa unui univers pe

care e avidă să-l înţeleagă, dar ale cărui mecanisme nu reuşeşte să le domine, gindirea normală solicită întotdeauna lucrurilor sensul lor,
care însă i-l refuză; gindirea zisă patologică,
dimpotrivă, abundă în interpretări și în rezonanţe afective, cu care este întotdeauna gata
să supraîncarce o realitate altmiateri deficitară.
Pentru una există ceea ce nu poate fi verificat
experimental, adică exigibilul ;
1 „Eficacitatea simbolică“,
216

pentru cealaltă,

cap. X din acest volum.

experiențe fără obiect, adică disponibilul. Fecurgind la limbajul lingviştilor, vom spune că
gindirea normală suferă întotdeauna de un deficit al semnificatului, pe cînd gindirea zisă palologică (cel puţin în unele dintre manifestările
sale) dispune de o pletoră a semnificantului.
Prin colaborarea colectivităţii la tratamentul
Şamanic

se stabilește

un arbitraj

între

aceste

două situaţii complementare. În problema maladiei, pe care gîndirea normală nu o înţelege,
psihopatul este invitat de grup să investească
o bogăţie afectivă, lipsită în sine de vreun punct
de aplicaţie. Apare un echilibru între ceea ce

pe plan psihic este într-adevăr o ofertă şi o cerere,

cu două condiţii însă:

este necesar ca,

printr-o colaborare între tradiţia colectivă şi invenţia individuală, să se elaboreze şi să se mo-

difice necontenit o structură, adică un sistem
de opoziții şi de corelaţii care integrează toate
elementele unei situaţii totale, în care vrăjitor,
bolnav şi public, reprezentări şi proceduri să-și
găsească fiecare locul. Și mai e necesar ca publicul, la fel ca bolnavul şi ca vrăjitorul, să
participe, cel puţin într-o anumită măsură, la

abreacţie, această experienţă trăită a unui univers de efuziuni simbolice, ale cărei ,„ilumina-

ţii“ bolnavul, fiindcă e bolnav, şi vrăjitorul, fi-

indcă e psihopat — adică dispunind şi unul, și
celălalt de experienţe altminteri neintegrabile —, i le pot lăsa să le întrevadă de departe.

În absenţa oricărui control experimental, care
nu este necesar şi nici nu este măcar solicitat,
numai această experienţă și bogăţia ei relativă

in fiecare caz pot permite alegerea între mai

multe sisteme posibile și pot determina adezi-

unea la cutare școală sau la cutare practician 1.
1 Cu privire la apropierea, făcută aici într-un mod

prea simplist, între vrăjitor şi psihopat, am fost determinat de criticile oportune ale lui Michel Leiris să-mi
precizez ideea în
: Introduction ă l'oeuvre de Marcel
Mauss, în: Marcel Mauss, Sociologie et anthropologie, Paris, 1950, p. XVIII—XXIII.

217

*

E:

Spre deosebire de explicaţia științifică, nu
este vorba, așadar, de a lega stări confuze şi
neorganizate, emoţii sau reprezentări, de o ca-

uză obiectivă, ci de a le articula sub formă de
totalitate sau de sistem, sistemul avînd valoare
tocmai în măsura în care permite precipitarea
sau coalescenţa acestor stări difuze (care sînt şi
penibile din cauza discontinuităţii lor). Acest
din urmă fenomen este atestat în conştiinţă
printr-o experienţă originală, care nu poate fi
sesizată din afară. Datorită tulburărilor lor complementare, cuplul vrăjitor-bolnav incarnează

pentru grup în mod concret și viu un antagonism propriu oricărei gîndiri, dar a cărui expre-

sie normală rămîne vagă şi imprecisă : bolnavul
e pasivitate, alienare de sine, aşa cum informu-

labilul este maladia gîndirii; vrăjitorul este
activitate, depăşire de sine, aşa cum afectivi-

tatea

este

izvorul

simbolurilor.

Tratamentul
pune în legătură acești poli opuși, asigură trecerea de la unul la altul și reprezintă într-o experienţă totală coerenţa universului psihic,
proiecție el însuși a universului social.

Ne dăm seama astfel de necesitatea de a extinde noţiunea de abreacţie, examinînd sensu-

rile pe care le capătă în terapeutici psihologice
altele decît psihanaliza, care a avut imensul

merit de a o redescoperi şi de a insista asupra
valorii sale esenţiale. Se va spune oare că în
psihanaliză nu există decît o singură abreacţie
— aceea a bolnavului — și nu trei? Nu este
chiar atit de sigur. Este adevărat că în tratamentul șamanic vrăjitorul vorbește şi face abreacție pentru bolnavul care tace, pe cînd în psih-

analiză bolnavul este acel care vorbeşte şi face

abreacţie contra medicului care îl ascultă. Dar
abreacţia medicului, deşi nu este concomitentă

cu aceea a bolnavului, nu este mai puţin pretinsă, fiindcă trebuie să fi fost analizat pentru
218

a deveni analist. Mai delicată este definirea rolului rezervat grupului de cele două tehnici,
căci magia readaptează grupul la probleme predefinite prin intermediul bolnavului, pe cînd
psihanaliza readaptează pe bolnav la grup prin

intermediul soluţiilor introduse. Dar evoluția
îngrijorătoare care tinde de cîțiva ani încoace
să transforme sistemul psihanalitic dintr-un

corpus de ipoteze ştiinţifice verificabile experimental în unele cazuri precise și limitate într-un fel de mitologie difuză care pătrunde
conștiința grupului (fenomen obiectiv, care se

traduce la psiholog prin tendinţa subiectivă de

a extinde la gîndirea normală un sistem de
interpretări conceput în funcţie de gîndirea patologică şi de a aplica unor fapte de psihologie

colectivă o

metodă

adaptată

numai

studiului

gîndirii individuale) riscă să restabilească rapid
paralelismul. Atunci, şi în unele ţări poate de

pe acum, valoarea sistemului nu va mai fi bazată pe tratamente reale de care vor beneficia

indivizi particulari, ci pe sentimentul de secu-

ritate adus grupului de mitul fondator al tratamentului și de sistemul popular conform căruia,
pe această bază, va fi reconstruit universul său.

Chiar în prezent, comparaţia dintre psihanaliză şi unele terapeutici psihologice mai vechi
și mai răspîndite o poate incita pe prima la retlecţii utile asupra metodei şi principiilor sale.
Extinzîndu-și neîncetat recrutarea justiţiabililor săi, care din anormali caracteristici devin
puţin cîte puțin eșantioane

ale grupului, psih-

analiza transformă tratamentele sale în conversiuni; căci numai un bolnav poate ieşi vindecat,

un inadaptat sau un instabil nu pot fi decît con-

vinşi. Vedem astfel apărînd un pericol conside-

rabil, și anume ca tratamentul (bineînţeles fără
ştirea medicului), în loc să ajungă la rezolvarea
unei tulburări precise, rezolvare respectînd întotdeauna contextul, să se reducă la reorgani-

zarea universului pacientului în funcţie de in219

terpretările psihanalitice. Aceasta înseamnă că
s-ar ajunge ca punct de sosire la situaţia care

furnizează sistemului magic-social pe care l-am
analizat punctul de plecare şi posibilitatea teoretică.

Dacă această analiză este exactă, trebuie să
vedem în conduitele magice răspunsul la o situație care se dezvăluie conștiinței prin manifestări afective, însă a cărei natură profundă
este intelectuală. Căci n'mai istoria funcției
simbolice ar permite explicarea acestei condiţii
intelectuale a omului, şi anume că universul nu
semnifică niciodată îndeajuns şi că gîndirea
dispune întotdeauna de prea multe semnificatii
față de cantitatea de obiecte cărora ea i le poate
atribui. Zbătindu-se între aceste două sisteme de
referințe, cel al semnificantului şi cel al semniîcatului, omul cere gîndirii magice să-i dea un
nou sistem de referinţă, în sînul căruia să se
poată integra date care pînă atunci erau contradictorii. Se știe însă că acest sistem se construieşte pe seama progresului cunoașterii, care ar

fi cerut ca, din două sisteme anterioare, unul
singur

să

fie

menajat

şi

aprofundat

pînă

la

punctul (pe care sîntem încă departe de a-l
întrezări) în care i-ar fi fost permisă resorbţia
celuilalt. Nu ar trebui ca individul, psihopat sau
normal, să fie pus să mai retrăiască această în-

tîimplare colectivă neplăcută. Chiar dacă studiul
bolnavului ne-a învăţat că orice individ se referă mai mult sau mai puţin la sisteme contradictorii şi că suferă din cauza conflictului dintre ele, nu este suficient ca o anumită formă de
integrare să fie posibilă şi practic eficace ca să
fie adevărată și ca să fim siguri că adaptarea
astfel realizată nu constituie o regresiune absolută în raport cu situaţia conflictuală ante-

rioară.
|
|
Resorbţia vnei sinteze aberante locale prin

integrarea ei împreună cu sintezele normale în
sinul unei sinteze generale, dar arbitrare — în

afară de cazurile critice în care acţiunea se im220

pune — ar reprezenta o pierdere pe toate planurile. Un corpus de ipoteze elementare poate
prezenta o valoare instrumentală certă pentru
practician, fără ca analiza teoretică să trebuiască
să se impună pentru a recunoaşte în el imagi-

nea ultimă a realităţii şi fără ca să fie necesară
unirea, prin intermediul lui, a bolnavului și a
medicului într-un fel de comuniune mistică,
care nu are acelaşi sens nici pentru unul, nici
pentru celălalt şi care duce doar la dizolvarea

tratamentului într-o fabulaţie.
La limită, nu s-ar mai cere acesteia decît un
limbaj, care să servească la exprimarea, socialmente autorizată,

a unor fenomene a căror

natură profundă ar redeveni la fel de impene-

trabilă pentru grup, bolnav și magician.

CAPITOLUL

X

EFICACITATEA SIMBOLICĂ 1
Primul

mare

text

magic-religios

cunoscut

tinînd de culturile sud-americane, recent publicat de Wassen şi Holmer, aruncă o lumină
cu totul nouă asupra anumitor aspecte ale tratamentului șamanic și pune probleme de interpretare teoretică, pe care excelentul comentariu

al editorilor nu ajunge, desigur, să le epuizeze.
Am dori să reluăm aici examinarea acestora, nu
insă în perspectiva lingvistică sau americanistă

sub care a fost studiat textul în principal?, ci
pentru a încerca să desprindem implicaţiile lui
generale.
1 Acest articol, dedicat lui Raymond de Saussure,
a fost publicat sub același titlu în „Revue de Histoire
des religions“, vol. 135, nr. 1, 1949, p. 5—27.
* NilsM.Holmerşi Henry

Wassen, Mu-Igala

or the Way cf Muu, a medecine Song from the Cunas

of. Panama, Goteborg, 1947.

221

Este vorba de o lungă incantaţie, a cărei versiune indigenă are optsprezece pagini, cuprinzînd cinci sute treizeci și cinci de versete, culeasă de la un bătrin informator al tribului
său de către indianul cuna Guillermo Haya. Se
ştie că indienii
cuna
locuiesc pe
teritoriul
Republicii Panama și că regretatul Erland Nordenskjâld le acordase o atenţie deosebită; el a
reușit chiar să-şi formeze colaboratori printre

indigeni. În

cazul

care ne

interesează, după

moartea lui Nordenskjăld, Haya a remis succesorului său, dr. Wassen, un text redactat în
limba originală însoţit de o traducere spaniolă,
a cărei revizuire a fost minuţios îngrijită de
Holmer.
Obiectul incantaţiei este de a ajuta la o naștere grea. Ea este folosită în cazuri relativ ex-

cepționale, deoarece femeile indigene din America Centrală și de Sud nasc mai ușor decît femeile din
societăţile
occidentale. Intervenţia
șamanului este deci rară și se produce la cererea moașşei în caz de eșec. Incantaţia începe

printr-o

imagine

a

desperării

de

care e cu-

prinsă moaşa, descrie vizita ei la şaman, plecarea lui la coliba femeii care naște, sosirea

lui,- preparativele sale

care constau în

fumi-

gaţii cu boabe de cacao arse, în invocaţii şi în

confecționarea unor imagini sacre, sau nuchu.
Aceste imagini, sculptate în lemn de anumite

esențe prescrise care le dau eficacitate, reprezintă spiritele protectoare pe care şamanul le

face asistenții săi, punîndu-se apoi în fruntea
lor pentru a le duce pînă la reşedinţa lui Muu,

putere care
răspunde de
formarea fetusului.
Naşterea grea se explică, într-adevăr, prin fap-

tul că Muu şi-a depăşit atribuţiile şi a pus stăpinire pe purba sau „sufletul“ viitoarei mame.
Astiel conţinutul incantaţiei constă în întregime
în căutarea acestui purba pierdut şi care va fi
restituit după numeroase peripeții, cum ar fi
dărimarea unor obstacole, victoria asupra unor
animale feroce şi, în sfîrşit, un mare turnir în222

tre șaman şi spiritele sale protectoare, pe de
o parte, şi Muu și fiicele sale, pe de altă parte,

cu ajutorul unor pălării magice, a căror greu-

tate ele nu sînt în

stare s-o suporte. Învinsă,

Muu lasă ca purba bolnavei să fie descoperit și
eliberat, după care are loc naşterea, iar incantaţia se termină prin enunţarea precauţiilor
luate pentru ca Muu să nu poată fugi după plecarea vizitatorilor săi. Lupta n-a fost angajată
împotriva lui Muu însăși, care este indispensabilă procreaţiei, ci doar împotriva abuzurilor
sale; odată înlăturate, relaţiile devin amicale,
iar despărțirea lui Muu de şaman sună aproape
ca o invitaţie : „Prietene nele, cînd vei mai veni
să mă vezi ?% (412).
Am redat pînă aici termenul nele prin şaman,
care ar putea să pară impropriu, deoarece tratamentul nu cere neapărat din partea oficiantului un extaz sau trecerea într-o a doua stare.
Totuşi, fumul de cacao are ca prim obiectiv de
„a-i fortifica veșmintele“ şi de a-l „fortifica“
pe el însuși, de a-l „face curajos ca s-o înfrunte
pe Muu“ (65—66), iar clasificarea cuna mai ales,
care face distincţie între mai multe tipuri de
vraci, arată într-adevăr că puterea lui nele are
o origine supranaturală. Vracii indigeni se împart în nele, inatuledi şi absogedi. Aceste din
urmă funcţii se referă la-o cunoaştere a incantațiilor și a leacurilor dobindită prin studiu și
verificată prin probe, pe cînd talentul lui nele
este considerat ca înnăscut şi constă într-o clarviziune care descoperă imediat cauza bolii, adică
locul de răpire de către spiritele rele a forţelor
vitale, speciale sau generale. Căci nele poate

mobiliza aceste spirite pentru a face din
protectorii sau

ele

asistenții săi 1. Este deci vorba,

într-adevăr, de un şaman, chiar dacă interven-

ţia lui la naştere nu prezintă toate caracteristii E.
Nordenskjâld, An Historical and Ethnological
Survey of the Cuna Indians
(ed. Henry
Wassen), „Comparative Ethnographical Studies“, 10,
Gâteborg, 1938, p. 80 şi urm.
223

cile care însoțesc de obicei această funcţie. Iar
nuchu, spiritele protectoare care, la chemarea
șamanului, vin să se incarneze în figurinele pe
care el le-a sculptat, primesc de la el, odată cu
invizibilitatea și clarviziunea, niga, „vitalitate“,
„rezistență“ 1,
care fac
din ei niște nelegan
(pluralul de la nele), adică spirite menite „a-i
servi pe oameni“, „ființe după chipul oamenilor“
(239—237),
dotate însă cu puteri excepționale.
Așa cum am rezumat-o în mod sumar, incantația pare a ţine de un model destul de banal.
Bolnavul suferă fiindcă l-a pierdut pe dublul
său spiritual, sau, mai exact, pe unul din dublurile sale particulare, al căror ansamblu constituie forţa sa vitală (vom reveni asupra acestui

punct); șamanul, asistat de spiritele sale
protectoare, întreprinde o călătorie în lumea su-

pranaturală spre a smulge spiritului rău dublul
pe care l-a capturat și, restituindu-l proprieta-

rului său, asigură vindecarea. Interesul excepțional al textului nostru nu rezidă în acest cadru
formal, ci în descoperirea — care reiese fără
îndoială din lectură, dar pentru care Holmer
și Wassen merită totuși întregul nostru omagiu — că Mu-lgala, adică „drumul lui Muu“,
și reședința lui Muu nu sînt, pentru gîndirea indigenă, un itinerar sau o reședință mitică, ci
reprezintă literalmente vaginul şi uterul femeii
însărcinate pe care le
explorează șamanul și
nuchu şi în profunzimea cărora dau lupta lor
victorioasă.

Această interpretare se bazează în primul rînd

pe o analiză a noţiunii de purba. Purba este un
principiu spiritual diferit de niga, pe care l-am

definit mai sus. Contrar celui dintîi, acesta din

urmă nu poate fi răpit posesorului său, şi numai oamenii și animalele sînt dotați cu el. O
plantă, o piatră au purba, dar nu au niga, la fel
1 Op.

cit., p.

360 şi

urm.;

p. 18—79.
224

Holmer și

Wassen,

şi cadavrul, iar la copil niga nu se dezvoltă decit
cu virsta. Se pare deci că niga s-ar putea reda
cu destulă
exactitate
prin
„forţă vitală“ şi
purba prin „dublu“ sau „suflet“, aceste cuvinte
neimplicînd, bineînțeles, o deosebire între însufleţit şi neînsufleţit (pentru cuna totul e însufleţit), ci corespunzind mai curînd noţiunii
platoniciene de „idee“ sau de „arhetip“, a cărci
realizare sensibilă este orice fiinţă sau obiect.
Or, bolnava din incantaţia noastră a pierdut
mai mult decit purba; textul indigen îi atribuie febră, „cald vesmînt al bolii“ (38) și o
pierdere sau o slăbire a vederii, „rătăcită... adormită pe cărarea lui Muu Puklip“ (97) şi, mai
ales, declară ea șamanului care o întreabă, „Muu
Puklip a venit la mine și vrea să păstreze nigapurbalele al meu pentru totdeauna“ (98). Holmer propune să se traducă niga prin forţă fizică,
şi purba(lele) prin suflet sau esenţă, de unde
„sufletul vieţii sale“ 1. Ar fi, poate, prea exagerat să sugerăm că niga,
atribut al fiinţei vii,
rezultă din existenţa, la aceasta, nu a unuia, ci
a cîtorva purba unite funcţional. Totuși, fiecare
parte a corpului are un purba propriu, iar niga

pare într-adevăr a fi pe plan spiritual echiva-

lentul noţiunii de organism : așa cum viaţa rezultă dintr-o concordanţă între organe, „forţa
vitală“ n-ar putea fi altceva decît o colaborare
armonioasă a tuturor purba, fiecare dintre ele

reglînd funcţionarea unui anumit organ.

Într-adevăr, şamanul nu recuperează numai
nigapurbalele: descoperirea

lui

este imediat

urmată de aceea, pusă pe acelaşi plan, a altor
purba, acelea ale inimii, oaselor, dinţilor, părului,

unghiilor,

picioarelor

(401—408 și 435—

442). Ar părea curios că nu se vede apărînd în
această listă purba care dirijează organele cele
mai afectate, organele de reproducere. Dar, așa
cum au subliniat editorii acestui text, purba
1 Loc. cit., p. 38, nota 44.

225

uterului nu este considerată ca victimă, ci ca
responsabilă de dezordinea patologică. Muu și
fiicele sale, muugan, sînt — așa cum indicase
deja Nordenskjold — forțele care reglează dezvoltarea fătului și care îi conferă kurngin, sau
capacităţile lui 1. Or, textul nu face nici o referire la aceste atribuții pozitive. Muu apare aici

ca un element de dezordine, un „suflet“ special
care a capturat şi a paralizat celelalte „suflete“
speciale şi a distrus astfel colaborarea ce garanta integritatea „corpului principal“ (cuerpo
jefe în spaniolă, 430, 435) şi de la care acesta

îşi obținea pe niga lui. În același timp însă, Muu
trebuie să rămînă pe loc: căci expediţia care
le eliberează pe purba riscă să provoace evadarea lui Muu pe drumul rămas provizoriu des-

chis. De

aici precauţiile ale căror amănunte

umplu partea finală a incantaţiei. Șamanul mo-

bilizează pe stăpiînii fiarelor sălbatice pentru a

păzi drumul,

urmele sînt

încurcate, se întind

plase de aur şi de argint și, timp de patru zile,
nelegan-ii veghează şi

(505—535).

Muu

nu

lovesc

este,

cu

aşadar,

beţele lor

o forţă

în

fond rea, ci una pervertită. Nașterea grea este
explicată ca o deturnare de către „sufletul“ ute-

rului a tuturor celorlalte „suflete“ ale diferite-

lor părţi ale corpului. Odată acestea eliberate,
celălalt poate şi trebuie să-și reia colaborarea.
Subliniem de pe acum precizia cu care ideolo-

gia indigenă se mulează pe conţinutul afectiv

al tulburării fiziologice, așa cum aceasta poate
să apară, neformulată, în conștiința bolnavei.
Pentru a ajunge la Muu, şamanul și asistenții

săi trebuie să parcurgă un drum, „drumul lui
Muu“, pe care multiplele aluzii ale textului permit să-l identifice în acelaşi mod. Cînd şamanul,

chircit sub hamacul bolnavei, a“ terminat să-i
sculpteze pe nuchu, aceştia se așază „la intrarea
1 £.

Nordenskj5ld, loc. cit., p. 364 şi urm,
226

drumului“ (72, 83) şi şamanul îi îndeamnă în
termenii următori :
Bolnava zace în hamacul ei în fața voastră ;
Țesutul ei alb este întins, țesutul ei alb se mişcă încet,

Corpul slab al bolnavei este întins;

Cînd

ei explorează drumul lui Muu,

acesta șiroieşte

ca sîngele
;
Șuvoiul se scurge sub hamac, ca sîngele, TOŞu ;
Albul ţesut dinăuntru coboară pînă în fundul pămîntului ;

În mijlocul țesutului alb al femeii coboară o fiinţă
omenească

(84—90).

Traducătorii consideră îndoielnic sensul ultimelor două îraze; dar, în acelaşi timp, trimit
la un alt text indigen publicat de Nordenskjăld,
care nu lasă să subziste nici un echivoc în ceea

ce priveşte identificarea „țesutului alb dinăuntru“ cu vulva:
sibugua molul arkaali

blanca tela abriendo
sibugua molul akinnali

blanca tela extendiendo

sibugua molul abalase tulapurua ekuanali
blanca

tela

centro

feto

caer

haciendott,

Obscurul „drum al lui Muu“, plin de sînge
din cauza naşterii dificile şi pe care nuchu trebuie să-l exploreze la lumina
veșmintelor şi
pălăriilor lor magice, este deci incontestabil vaginul bolnavei. lar „reşedinţa lui Muu“, „izvorul tulbure“ unde ea își are casa, corespunde
într-adevăr uterului, deoarece informatorul indigen
comentează
numele
acestei
locuinţe,
amukkapiryawila,

prin

omegan

purba amurrequedi, „menstruaţia tulbure a femeilor“, de1 E.
Nordenskjăld,
loc.
cit.,
p.
607—608 ;
Holmer şi Wassen, loc. cit., p. 38, notele 35—39.
227

numită și

„adincul, intunecatul izvor“ (250—

291) şi „întunecatul loc dinăuntru“ 1 (82).
Textul nostru prezintă, aşadar, un caracter
original, care îi conferă un loc special printre
tratamentele
șamanice
descrise
de
obicei.
Acestea ţin de trei tipuri, care dealtfel nu se
exclud reciproc: fie că organul sau membrul

bolnav sînt fizicește puse în cauză printr-o ma-

nipulare sau sugere, care are ca scop extragerea cauzei bolii, în general un spin, un cristal,
o pană, pe care o fac să apară la momentul oportun (America tropicală, Australia, Alaska)
; fie
că, aşa cum se procedează la araucani, tratamentul se centrează în jurul unei lupte simulate,
care se dă în colibă, apoi sub cerul liber, împotriva spiritelor dăunătoare
; fie, în sfîrşit, că

oficiantul, ca, de exemplu, la navaho, pronunţă
incantaţii şi prescrie operaţii (instalarea bolna-

vului pe diferitele părţi ale unei picturi executate pe sol, cu nisipuri și polenuri colorate) a
căror legătură directă cu tulburarea specială ce

trebuie vindecată nu poate fi sesizată. Or, în

toate aceste cazuri, metoda terapeutică (despre
care se ştie că este adeseori eficace) este greu

interpretabilă: atunci cînd atacă direct partea
vătămată, ea este de o concretitudine prea grosolană (în general înșelătorie curată) pentru ca
să i se recunoască
o
valoare
intrinsecă, iar

atunci cînd constă în repetarea unui ritual ade-

seori foarte abstract, incidența ei asupra bolii
nu poate fi înţeleasă.

Ar fi comod să ne de-

barasăm de aceste dificultăţi, declarînd că este
vorba de tratamente psihologice. Acest termen
va rămîne însă lipsit de sens atîta timp cît nu

va fi definit modul în care reprezentări psihologice determinate sînt invocate pentru a com-

bate tulburări fiziologice, de asemenea bine de1 Traducerea
Pentru

unii

lui ti ipya prin „viîrtej“ pare forţată.
indigeni sud-americani, ca dealtfel şi în

limbile iberice (cf. portughezul olho d'agua), un „ochi
de apă“ înseamnă un izvor.

228

finite. Or, textul pe care l-am analizat aduce
o

contribuţie

excepţională

la

rezolvarea

pro-

blemei. El constituie o medicaţie pur psiholo-

gică, întrucît șamanul nu atinge corpul bolnavei
și

nu-i administrează nici un leac; în acelaşi

timp însă el pune direct şi explicit în cauză starea patologică şi sediul ei: am spune mai cu-

rind că incantațţia constituie o manipulare psihologică a organului bolnav şi că de la această
manipulare se așteaptă vindecarea.
pi

*

Ei

Să începem prin a stabili realitatea şi caracteristicile acestei manipulări, urmînd ca apoi să

cercetăm care pot fi

scopul şi eficacitatea ei.
Constatăm mai întîi cu uimire că incantaţia, al

cărei subiect este o luptă dramatică între spiritele binevoitoare și cele răufăcătoare pentru
recucerirea

unui

ioarte restrins

„suflet,

consacră

un

loc

acțiunii propriu-zise: din

opt-

sprezece pagini de text, turnirul ocupă mai pu-

țin decit una, iar întrevederea cu Muu Puklip
abia două.
Preliminariile
sînt,
dimpotrivă.
foarte dezvoltate şi descrierea pregătirilor, a
echipamentului pentru nuchu, a itinerarului şi
a poziţiilor este tratată cu o mare bogăţie a de-

taliilor.

Astfel

moaşei la

este

şaman:

descrisă

la

conversaţia

început vizita
bolnavei cu

moașşa, apoi a acesteia cu șamanul este repro-

dusă de două ori, deoarece fiecare interlocutor
repetă exact fraza celuilalt, înainte de a-i răspunde
:
Bolnava spune moașei: „Într-adevăr,

sînt

îmbrăcată

cu veșmîntul cald al bolii“;
Moaşa răspunde bolnavei:

brăcată

cu

„Tu ești,

veşmîntul

auzit şi eu“ (1—2).
229

cald

al

într-adevăr,

bolii,

așa

îm-

te-am

Se poate susține! că acest procedeu stilistic
este curent la indienii cuna şi că el se explică
prin neceșitatea, pentru popoare limitate la tra-

diția orală, de a fixa exact în
memorie cea
fost spus. Și, totuși, el se aplică aici nu numai
cuvintelor, ci și demersurilor
:
Moașa face o raită prin colibă;
moașa caută mărgele
;

moaşa face o raită;
moașa pune un picior înaintea

celuilalt
;

moaşa atinge pămîntul cu piciorul
;

moaşa pune celălalt picior înainte ;

moașa

deschide

ușa

colibei

sale;

uşa

colibei

sale

scirțiie ;
moașa iese... (7—14).

Această descriere
minuțioasă a unei ieșiri
se repetă la sosirea la şaman, la înapoierea la
bolnavă, la plecarea șamanului şi la sosirea
acestuia
; și uneori aceeași descriere este repatată în două reprize în aceiași termeni (37—
39 şi 45—47 reproduc
33—35). Tratamentul
începe, așadar, printr-un istoric al evenimentelor care l-au precedat și unele aspecte care ar
putea să pară

secundare (,intrări“ şi „ieșiri“)
sint tratate cu mare lux de amănunte, ca şi cum

ar îi fost filmate cu încetinitorul. Această teh-

nică se regăseşte în întreg textul, dar nicăieri
nu este atit de sistematic aplicată ca la început
şi pentru a descrie incidente de interes retrospectiv.

Totul se petrece ca şi cum oficiantul ar încerca să obţină ca bolnava, a cărei atenţie faţă
de faptele reale este, fără îndoială, scăzută şi
sensibilitatea exacerbată în urma suferinţei, să
retrăiască în mod foarte precis şi foarte intens
situaţia inițială și să perceapă mintal cele mai

mici detalii ale ei. Într-adevăr, această situaţie
introduce o serie de evenimente al căror teatru
1 Holmer

şi

Wassen, loc. cit., p. 65—66.
230

presupus îl vor constitui corpul şi organele in-

terne ale bolnavei. Se va trece deci de la realitatea cea mai banală la mit, de la universul
fizic la universul fiziologic, de la lumea exterioară la corpul interior. Iar mitul, desfășurîndu-se în corpul interior, va trebui să păstreze
aceeaşi vivacitate,

acelaşi

caracter

de expe-

rienţă trăită, căreia — profitînd de starea patologică şi printr-o tehnică obsedantă apropriată
— şamanul îi va fi impus condiţiile.
Cele zece pagini care urmează prezintă, într-un ritm precipitat, o oscilație din ce în ce mai
rapidă între temele mitice şi temele fiziologice,
ca și cum ar fi vorba de a aboli în spiritul bolnavei deosebirea dintre ele și de a face imposi-

bilă diferenţierea atributelor lor respective.
Unor imagini ale femeii întinse în hamacul ei

sau in poziția obstetricală indigenă, cu genunchii depărtaţi şi întoarsă spre răsărit, gemînd, pierzînd sînge, cu vulva dilatată şi tremurîindă (84—92, 123—124, 134—135, 152 158,
173, 177—178, 202—204), le urmează apeluri nominale adresate spiritelor : acelea ale băuturilor
alcoolice, vîntului, apelor, pădurilor şi chiar, ca
o mărturie prețioasă a plasticităţii mitului, la
cel al „vaporului argintiu al omului alb“ (187).
Temele se întîlnesc
: ca şi bolnava, nuchu picură, şiroiesc de sînge şi durerile bolnavei iau
proporții cosmice : „Albul ei ţesut dinăuntru se

întinde pină în adiîncul

pămiîntului...,

pînă

în
adincul pămîntului, exsudaţiile ei formează ov
băltoacă, totul ca
sîngele, totul roșu“ (89,

92). În acelaşi timp, fiecare spirit, atunci cînd

apare, este

obiectul

unei descrieri atente și
echipamentul magic pe care îl primește de la
șaman este amplu detaliat : mărgele negre, măr-

gele de culoarea focului, mărgele de culori închise, mărgele rotunde, oase de jaguar, oase
rotunjite, oase de la git și multe alte oase, coliere de argint, oase de tatuu, oase ale păsării
kerkettoli, oase de ciocănitoare verde, oase de
231

făcut

fluiere,

mărgele

de

argint

(104—118);

apoi mobilizarea generală reîncepe, ca şi cum
aceste garanții ar fi încă insuficiente şi toate
forțele, cunoscute și necunoscute ale bolnavei,
ar trebui să fie adunate pentru invazie (119—
229).

În împărăţia miturilor însă, oamenii sînt atît

de puţin neglijenţi, încît penetraţia în vagin,
deși mitică, este propusă bolnavei în termeni
concreţi şi cunoscuţi. Dealtfel, în două rînduri,
muu înseamnă direct uterul, iar nu principiul
spiritual care dirijează
activitatea acestuia
(„muu al bolnavei“, 204, 453)1. Aici nelegan-ii
sînt cei care, pentru a se introduce pe drumul

lui Muu, asumă aparența și simulează mișcarea
penisului în erecţie :
Pălăriile nelegan-ilor strălucesc, pălăriile nelegan-ilor

devin albe;
nelegan-ii devin plaţi şi joşi (?), ca nişte virfuri, drepți

de tot;
nelegan-ii

încep

a fi

îngrozitori

(?),

nelegan-ii

devin

bolnavei

(230-—

îngrozitori de tot (?);
pentru

salvarea

lui

nigapurbalele

al

233).

Și mai jos:
Nelegan-ii merg legănîndu-se spre partea de sus a hamacului, merg în sus, ca nusupane (239)2.

Tehnica recitării urmăreşte, așadar, să restituie o experienţă reală, în care mitul se mulțumeşte să

substituie

pe

protagonişti.

Aceştia

pătrund în orificiul natural și ne putem imagina că, după toată această pregătire psiholo1 Holmer şi Wassen,
nota 539.

2 Semnele

de

întrebare

p.
sint

45,

nota

ale

219; p.37,

traducătorului:

nusupane, de la nusu, „vierme“, folosit în mod obişnuit
pentru „penis“ (vezi Holmer
şi
Wassen, p. 47,
pota 280 ; p. 57, nota 540 și p. 82).

232

gică, bolnava îi simte

pătrunzind eiectiv. Nu

numai că îi simte, dar ei „luminează“ — pen-

tru ei înşişi, fără îndoială, şi pentru a-şi găsi

calea, dar și pentru ea, pentru a-i face „clar“
și accesibil gîndirii conştiente sediul senzaţiilo:
inefabile şi dureroase — drumul pe care se pregătesc să-l parcurgă.
Nelegan-ii introduc o viziune bună în bolnavă,
nelegan-ii

deschid

ochi

luminoşi

în

bolnavă...

(p. 238).

Și această „viziune

care

luminează“, ca să

parafrazăm o formulă din text, le permite să

detalieze un itinerar complicat, anatomie mitică
veritabilă, care corespunde mai puţin structurii
reale a organelor genitale, cît unui soi de geo-

grafie

afectivă,

identificînd

fiecare

punct

de

rezistenţă și fiecare durere acută :
Nelegan-ii

pornesc

la

drum,

nelegan-ii

merg

în

şir

de-a lungul potecii lui Muu, tot atît de departe

ca Muntele de Jos;
nel. etc. tot atit de departe ca Muntele Scurt;
nel. etc. tot atît de departe ca Muntele Lung;
nel.

etc.

nel.

etc.

tot

atit

de

departe

ca

Yala

Pokuna

Yala

(netradus) ;
tot

Yala

atît

de

departe

ca Yala

Akkwatallekun

(idem);

nel. etc. tot atît de departe ca Yala Ilamisuikun Yala
(idem) ;
nel. etc. pînă

în

centrul Muntelui

Neted;

nelegan-ii pornesc la drum, nelegan-ii merg în şir

de-a lungul potecii lui Muu (p. 241—248).

Tabloul lumii

uterine, populată

cu monștri

fantastici şi cu animale feroce, beneficiază de
aceeași interpretare, dealtfel confirmată direct
de informatorul indigen. Acestea sînt, spune el,
„animalele care sporesc durerile femeii în tra233

valiu“, adică durerile înseși, personificate. Şi
aici litania pare să aibă ca scop principal de a
le descrie bolnavei și de a i le numi, deai le
prezenta sub o formă care să poată fi înţeleasă
de gindirea conştientă sau inconștientă : unchiul
Aligator, care se mișcă încoace și încolo, cu ochii
lui protuberanţi, cu corpul sinuos şi pătat, încolăcindu-se și agitind coada; unchiul Aligator
Tukwalele, cu corpul lucios, care îşi mișcă înotătoarele lucioase, ale cărui înotătoare invadează
locul, resping totul, trag după ele totul; Nele
Ki(k)kirpanalele, Caracatiţa, ale cărei tentacule
cleioase apar şi se retrag
alternativ, şi încă
multe
altele:
Cel-a-cărui-pălărie-este-moale,
Cel-a-cărui-pălărie-este-roşie,
Cel-a-cărui-pălărie-este-multicoloră etc.; şi animalele păzitoare: Tigrul-negru, Animalul-roșu, Animalulbicolor, Animalul-culoarea-prafului; legat fiecare cu un lanț de fier, cu limba atîrnînd, cu
limba scoasă, cu bale, cu spumă, cu coada scînteietoare, dinţi amceninţători şi rupînd tot, „totul
ca sîngele, roșu de tot“ (253—298).
Pentru a pătrunde în acest infern, ca acel al
lui Hieronymus Bosch, și a ajunge la proprietara lui, nelegan-ii mai au şi alte obstacole de
învins, de data asta materiale: fibre, frînghii
flotante, fire întinse, perdele succesive: culoarea curcubeului,
aurii,
argintii,
roşii, negre,

brune, albastre, albe, vermiforme „ca nişte cravate“, galbene,
răsucite, groase
(305—330);
și în acest scop

şamanul

cere

întăriri:

stă-

pîni-ai-animalelor-care-sfredelesc-lemnul,

care
vor trebui „să taie, să adune, să înfăşoare, să

reducă“ firele, în care Holmer şi Wassen recunosc mucoasa uterină £.
După căderea

acestor

ultime obstacole ur-

mează invazia şi în cadrul ei

pălăriilor,

a

cărui

are loc turnirul

discutare ne-ar

duce

prea

departe de scopul imediat al acestui studiu. După
eliberarea lui, nigapurbalele urmează coboriîrea,
1 Loc. cit., p. 85.
234

tot atit de periculoasă ca și ascensiunea; căci
scopul întregii acțiuni este de a provoca nașterea, adică tocmai o coborire dificilă. Şamanul
își numără oamenii și îşi încurajează trupa, dar
trebuie să mai ceară întăriri: „deschizători de
drumuri“, stăpini-ai-animalelor-rimătoare, cum
este tatuu. Niga este îndemnat să se îndrepte
spre oriliciu ;
Corpul tău zace în faţa ta în hamac;
țesutul lui alb este întins ;
țesutul lui alb se mişcă încet;

bolnava ta zace în faţa ta, crezind că şi-a pierdut
vederea.

În trupul său, ei îl reașază pe nigapurbalele al său...
(430—435).

Episodul următor este obscur : s-ar spune că
bolnava nu este încă vindecată. Şamanul pleacă
în munţi cu oamenii din sat pentru a culege
plante medicinale şi își repetă ofensiva sub o
o iormă nouă : de astă dată el este acela care,
imitînd penisul, pătrunde în „deschizătura lui
Muu“ și se mișcă acolo „ca nusupane..., curăţind
și uscind complet interiorul“ (453—454). Totuşi, folosirea unor astringente ar sugera că
nașterea a avut loc. În sfirşit, înaintea relatării
precauţiilor luate pentru a preveni evadarea lui
Muu, pe care le-am descris deja, găsim un apel

la un popor de arcași. Întrucît ei au misiunea
de a ridica un nor de praf „pentru a întuneca
drumul lui Muu“ (464) și de a face de gardă
pe toate drumurile lui Muu, la ocoluri şi scurtături (468), intervenț.a lor ţine şi ea, fără îndoială, de concluzie.
Poate că episodul anterior se referă la o a
doua
tehnică
de
tratament,
cuprinzînd
manipularea organelor
şi
administrarea
de
leacuri ; poate că, dimpotrivă, el apare în sime-

trie, tot sub o formă metaforică, cu prima călătorie, dezvoltată mai complet în versiunea
noastră. Am avea astfel două ofensive lansate
235

în ajutorul bolnavei, susținute una de o mitologie psihofiziologică, cealaltă de o mitologie psihosocială, indicată prin apelul la locuitorii satului, dar rămasă în stadiul de schemă. Oricum
ar îi, trebuie să menţionăm că incantaţia se termină după naștere, în același fel în care începuse înainte de tratament: evenimentele anterioare şi posterioare sînt relatate cu grijă. Este
vorba, într-adevăr, de a construi un ansamblu
sistematic. Tratamentul trebuie să fie „zăvorit“”
prin procedee minuţioase nu numai împotriva
veleităţilor de escamotare ale lui Muu: efica-

citatea lui ar fi compromisă dacă, chiar înainte

de a i se putea vedea rezultatele, acest

trata-

ment nu ar prezenta bolnavei un deznodămiînt,

adică o situaţie în care toţi protagoniștii şi-au
regăsit locul și s-au reîntors într-o ordine asupra căreia nu mai planează nici o ameninţare.
+
*

Li

Tratamentul ar consta, aşadar, în a face ca
o situaţie dată să poată fi gindită mai întîi în
termeni afectivi şi ca durerile pe care corpul
refuză să le suporte să devină acceptabile pentru spirit. Nu are nici o importanţă faptul că
mitologia șamanului nu corespunde unei realităţi
obiective:
bolnava
crede în ea şi este
membră a unei societăţi care crede în ea. Spiritele protectoare şi spiritele răufăcătoare, monştri
supranaturali și animalele magice fac parte dintr-un sistem coerent care stă la baza concepției
indigene despre
univers.
Bolnava le acceptă
sau, mai exact, nu le-a pus niciodată la îndoială.

Ceea ce nu acceptă sînt durerile incoerente şi
arbitrare care constituie un element străin sis-

temului său, dar pe care

şșamanul, prin apelul

la mit, le va repune la locul lor

într-un ansam-

blu în care totul e în echilibru.

Dar, de îndată ce a înţeles, bolnava nu se resemnează numai, ci se şi vindecă. Nimic asemă236

nător nu se produce însă la bolnavii noștri
atunci cînd li s-a explicat cauza tulburărilor
or, invocîndu-se secreţii,
microbi sau viruși.
Vom fi, poate, acuzaţi de paradox dacă vom răspunde că motivul acestei atitudini este că microbii există și că monștrii nu există. Și, totuși,
legătura dintre microbi şi boală este exterioară

spiritului pacientului, este o legătură de la cauză
la efect, pe cînd legătura între monstru și boală
este interioară acestui spirit în mod conştient
sau inconștient. Este o relaţie de la simbol la
obiect simbolizat, sau, pentru a folosi limbajul
lingviştilor, de la
semnificant
la semnificat.
Șamanul îi oferă bolnavei sale un limbaj în care

pot fi exprimate imediat stări neformulate și
care dealtfel sînt neformulabile. Trecerea la
această expresie verbală (care permite totodată

de a trăi într-o formă ordonată și inteligibilă o
experiență actuală, dar care fără aceasta e anar-

hică și inefabilă) este ceea ce provoacă deblocarea procesului
fiziologic,
adică reorganizarea
într-un sens favorabil a secvenţei a cărei desfăşurare o suportă bolnava.

În această privință, tratamentul șamanic se

găseşte la jumătatea drumului

între medicina

noastră organică şi unele terapeutici psihologice

cum este psihanaliza. Originalitatea lui provine
din faptul că aplică unei tulburări organice o
metodă :oarte apropiată de acestea din urmă.

Cum este posibil acest lucru ? O comparație mai
riguroasă între șamanism și psihanaliză (și care
nu comportă în raţionamentul nostru nici o intenţie jignitoare pentru aceasta) ne va permite
să precizăm acest punct,

În ambele cazuri se urmăreşte introducerea
în conştiinţă a unor conflicte şi rezistenţe ră-

mase pînă atunci inconștiente, fie din cauza
refulării lor de către alte forţe psihologice, fie
.— în cazul naşterii — din cauza propriei lor
naturi, care nu este psihică, ci organică sau chiar
pur și simplu mecanică. De asemenea, în am237

bele cazuri, conflictele şi rezistenţele se dizolvă

nu datorită cunoaşterii lor, reale sau presupuse,

pe care bolnava o dobindește progresiv, ci
fiindcă această cunoaștere face posibilă o experiență specifică, în cursul căreia conflictele
se realizează într-o ordine şi pe un plan permiind libera lor desfăşurare și conducînd la deznodămînt. Această experienţă trăită e denumită
în psihanaliză abreacţie. Se ştie că ea este con-

diționată de intervenţia neprovocată a analistului, care apare în conflictele bolnavului prin
dublul mecanism al transferului ca un prota-

gonist în carne şi oase şi faţă de care acesta din
urmă poate restabili şi explicita o situaţie inițială rămasă neformulată.
Toate aceste caractere se regăsesc în trata-

mentul șamanic. Aici, de asemenea, este vorba
de a suscita o experienţă şi, în măsura în care
această experienţă se organizează, mecanisme
aflate în afara controlului
subiectului se reglează spontan pentru a ajunge la o funcţionare
ordonată. Şamanul are același rol dublu ca psihanalistul : un prim rol, acela de auditor și de
orator la șaman, stabileşte o relaţie imediată cu
conștiința (și mediată cu inconștientul) bolnavului. Acesta este rolul incantaţiei propriu-zise.
Dar șamanul nu se mărginește la a profera in-

cantaţia: el este eroul ei, fiindcă el este cel
care, în fruntea batalionului supranatural de
spirite, pătrunde în organele amenințate şi eli-

berează sufletul captiv. În acest sens, el se incarnează, ca şi psihanalistul, în obiectul trans-

ferului, pentru a deveni, datorită reprezentărilor
induse în spiritul bolnavului, protagonistul real
al conflictului pe care acesta îl experimentează

la jumătatea drumului între lumea organică şi
lumea psihică. Bolnavul atins de nevroză lichidează un mit individual, opunindu-se unui psihanalist real; lăuza indigenă învinge o dezordine organică veritabilă, identificîndu-se cu un
șaman transpus mitic.
238

Paralelismul nu exclude, aşadar, deosebirile.
Nu ne vom mira de ele dacă acordăm atenţie
caracterului psihic,

într-un caz, şi organic, în
celălalt, al tulburării ce urmează a fi vindecată.

În realitate, tratamentul șamanic pare a fi un

echivalent exact al tratamentului psihanalitic,
dar cu inversarea tuturor termenilor. Amîndouă
urmăresc provocarea unei experienţe și amîndouă își ajung scopul reconstituind un mit pe
care bolnavul trebuie să-l trăiască sau să-l retrăiască. Dar, într-un caz, acesta e un mit individual pe care bolnavul îl construieşte cu ajutorul unor elemente ale
trecutului său, în celălalt caz e un mit social pe care bolnavul îl
primeşte din exterior şi care nu corespunde
unei stări personale din trecut. Pentru a pregăti
abreacţia, care devine atunci o „adreacţie“, psihanalistul ascultă, în timp ce şamanul vorbeşte.
Mai mult, atunci cînd transferurile se organizează, bolnavul îl face pe psihanalist să vor-

bească, atribuindu-i sentimente şi intenţii pre-

supuse ; în incantaţie, dimpotrivă, șamanul vor-

beşte pentru bolnava sa. El o întreabă şi pune

în gura ei replici care corespund interpretării
stării sale, de care ea trebuie să se pătrundă :
Vederea mea s-a rătăcit, ea a adormit pe drumul lui
Muu

Puklip;

Muu Puklip a venit la mine. Ea vrea să-mi ia nigapur-

balele
;
Muu Nauryaiti a venit la mine. Ea vrea să pună stăpînire pentru totdeauna pe al meu nigapurbalele;
etc. (97—101).

Și, totuși, asemănarea devine şi mai izbitoare
atunci cînd comparăm
metoda şamanului cu
unele terapeutici de apariție recentă și care se
prevalează de psihanaliză. Desoilie subliniase
deja în lucrările sale cu privire la visul în stare
de veghe că tulburarea psihopatologică nu este

accesibilă decît limbajului simbolurilor. El vorbește deci bolnavilor săi în simboluri, dar aces239

tea sînt şi metatore verbale. Într-o lucrare mai
recentă şi pe care la data cînd începeam acest

studiu nu o cunoşteam, d-na Sechehaye merge

mult mai departe|! și ni se pare că rezultatele
pe care ea le-a obţinut în tratamentul unui caz
de schizofrenie, considerat incurabil, confirmă
pe deplin opiniile de mai sus cu privire la raporturile dintre psihanaliză și șamanism. Căci
d-na Sechehaye a observat că discursul, chiar
simbolic, se lovea încă de bariera conştientului
și că ea nu putea atinge decit prin acte complexele prea adînc ascunse. Astfel, pentru a rezolva un complex de înțărcare, psihanalista trebuia să asume o poziţie maternă realizată, nu
printr-o reproducere literală a conduitei corespunzătoare, ci — dacă putem spune aşa —
prin acte discontinue, fiecare dintre ele simbo-

lizîind un element fundamental al acestei situaţii : de exemplu, punerea în contact a obrazului
bolnavei cu sînul psihanalistei. Încărcătura simbolică a unor astfel de acte le face proprii de a
constitui un limbaj : într-adevăr, medicul dialoghează cu subiectul său nu prin vorbire, ci
prin

operaţii

concrete,

adevărate

rituri

care

străbat ecranul conștiinței fără a întîlni vreun
obstacol, pentru a aduce direct inconştientului
mesajul lor.

Regăsim, aşadar, noţiunea de manipulare care
ni se păruse esenţială pentru înţelegerea tratamentului şamanic, dar a cărei definiţie tradițională, după cum vedem, trebuie foarte mult lărgită: căci ea este cînd o manipulare a ideilor,
cînd o manipulare a organelor, condiţia comună
fiind ca ea să se facă cu ajutorul unor simboluri, adică a unor echivalenți semnificativi ai
semnificatului, care ţin de un alt ordin de realităţi decît acesta din urmă. Gesturile d-nei
Sechehaye se repercutează asupra spiritului in-

conștient al schizofrenicei
1 M.

A.

sale, tot astfel

cum

Sechehaye, La realisation symbolique

(supliment nr.

12

la „Revue suisse de psychologie et

de psychologie appliquee“), Berna, 1947.
240

reprezentările evocate de șaman
determină 6
modificare a funcțiilor organice ale pacientei.
La începutul

incantaţiei

travaliul este

blocat,

nașterea se produce la sfîrşit, iar progresul ei

se reflectă în etapele
succesive
ale mitului.
Prima pătrundere în vagin de către nelegani
se face în şir indian
(241) şi, fiind o ascensiune, cu ajutorul prestigioaselor pălării care
deschid și luminează drumul. Cînd vine momentul întoarcerii (care corespunde celei de-a doua
faze a mitului, însă primei faze a procesului
fiziologic, fiindcă este vorba de a cobori copilul), atenţia se deplasează spre picioarele lor :
se semnalează că au pantofi (494—496). În
momentul în care invadează locuinţa lui Muu,
ei nu mai merg în şir, ci în rînduri de „cîte
patru“ (388) şi, pentru a ieşi în aer liber, merg

„toţi

în

front“

(248).

Această

transformare

a

detaliiior mitului are, fără îndoială, ca scop să

trezească o reacţie organică corespunzătoare,
pe care bolnava nu putea însă să și-o aproprie
sub formă de experienţă, dacă nu era însoţită
de un progres
real al
dilatării.
Eficacitatea
simbolică este aceea care garantează armonia
paralelismului dintre mit și operaţii. lar mitul
și operațiile formează un cuplu în care se re-

găsește întotdeauna dualitatea bolnavului şi a

medicului. În tratamentul schizofreniei, medicul

execută operaţiile, iar bolnavul produce mitul
;
în tratamentul șamanic, medicul furnizează mitul, iar bolnavul îndeplineşte operaţiile.
+

*

*

Analogia dintre cele două metode ar fi şi mai
completă dacă s-ar putea admite, aşa cum pare
să fi sugerat Freud în două riînduri!, că de1 În Au delă du Principe du Plaisir şi în Nouvelles
Conferences, p. 79 şi, respectiv, 198 a edițiilor engleze

(citat de E.
Kris, The Nature of Psychoanalytic
Propositions and their Validation, în: Freedom and
Experience. Essays presented to H. M. Kallen, Cornell University Press, 1947, p. 244).
241

scrierea în termeni psihologici a structurii psihozelor și nevrozelor ar trebui să dispară într-o
zi în faţa unei concepţii fiziologice
sau chiar
biochimice. Această eventualitate ar putea fi
mai apropiată decit s-ar părea, căci unele cercetări suedeze recente ! au scos în evidenţă deosebiri de ordin chimic în ceea ce privește conținutul lor respectiv în polinucleotide între celulele nervoase ale individului normal şi acelea

ale unui alienat. În această ipoteză sau în oricare alta de același tip, tratamentul şamanie şi
tratamentul analitic ar deveni riguros asemănătoare; ar fi vorba de fiecare dată de a induce
o transformare organică,
constînd, în esenţă,
într-o reorganizare structurală, făcîndu-l pe bolnav să trăiască

intens un mit, uneori primit,

alteori produs, şi a cărui structură, la nivelul
psihicului inconştient, ar fi analogă cu aceea a
cărei formare am dori s-o determinăm la nivelul corpului. Eficacitatea simbolică ar consta

tocmai în această „proprietate inductoare“ pe
care

ar

poseda-o,

unele

în raport cu altele,

structuri formal omologe care pot fi construite

cu materiale diferite la diferitele niveluri ale

viului : procese organice, psihic inconştient, gîndire chibzuită. Metafora poetică oferă un
exemplu familiar al acestui procedeu inductor,
însă folosirea ei curentă nu-i permite să depăşească psihicul. Constatăm astfel valoarea intuiţiei lui Rimbaud, care

spunea că și ea poate

servi la transformarea lumii.
Comparaţia cu

psihanaliza

ne-a

permis să

aruncăm o lumină asupra unor aspecte ale tratamentului şamanic. Nu este cert că, invers, stu-

diul șamanismului nu ar putea fi într-o bună
zi

chemat

să elucideze

unele

puncte

rămase

obscure ale teoriei lui Freud. Ne referim anume
la noțiunea de mit şi la noţiunea de inconştient.
1 De Caspersson şi Hyden
linska din Stockholm.
242

de la

Institutul

Karo-

Am văzut că singura deosebire dintre cele

două metode, care ar supravieţui descoperirii
unui substrat fiziologic al nevrozelor, ar privi
originea mitului, redescoperit, într-un caz, ca o

comoară individuală şi, în celălalt caz, moștenit
de la tradiţia colectivă. De fapt, mulţi psihanalişti vor refuza să admită că constelaţiile psihice care reapar în conștiința bolnavului ar putea constitui

un

mit; ele sint, vor spune ei,

evenimente reale, care pot fi uneori datate şi a
căror autenticitate poate fi verificată printr-o
anchetă făcută printre rude sau servitori î. Nu
punem faptele la îndoială. Ceea ce trebuie să
ne întrebăm este dacă valoarea terapeutică a
tratamentului ţine de caracterul real al situațiilor rememorate sau dacă puterea traumatizantă a acestor situații nu provine din faptul că,
în momentul în care ele se prezintă, subiectul le

experimentează imediat sub formă de mit trăit.
Prin aceasta înţelegem că puterea traumatizantă
a unei situaţii nu poate să rezulte din caracte-

rele sale intrinsece, ci din aptitudinea anumitor
evenimente, care se ivesc într-un context psihologic, istoric şi social adecvat, de a induce o cristalizare afectivă în tiparul unei structuri pre-

existente. În raport cu evenimentul sau cu anec-

dota, aceste structuri — sau, mai exact, aceste
legi de structură — sînt, într-adevăr, intemporale. La psihopat,
întreaga viață psihică şi
toate experienţele ulterioare se organizează în
funcţie de o structură exclusivă sau predominantă sub acţiunea catalizantă a mitului iniţial ;

această structură însă şi altele, care la ei sînt
împinse pe un loc subordonat, se regăsesc la
omul normal, primitiv sau civilizat. Ansamblul
acestor structuri ar forma ceea ce numim in-

conştientul. Am vedea astfel dispărînd ultima
deosebire dintre teoria şamanismului și aceea
a psihanalizei.
Inconșştientul încetează să fie
it Marie
Bonaparte, Notes on the Analytical
Discovery of a Primal Scene, în: The Psychoanalytic
Study of the Child, vol. I, New York, 1945,
243

refugiul inefabil al particularităţilor individuale, depozitarul unei istorii unice, care face din
fiecare dintre noi o fiinţă de neînlocuit. El se
reduce la un termen prin care desemnăm
o
funcţie : funcția simbolică, specific umană, fără
îndoială, dar care la toţi oamenii este exercitată
după aceleași legi şi se reduce, de fapt, la ansamblul acestor legi.
Dacă această concepţie este exactă, va fi necesar, după toate aparențele, să restabilim o distincție mai accentuată între conştient și subconștient decit ne-a obişnuit s-o facem psihologia
contemporană. Căci subconştientul, rezervor al
amintirilor şi al imaginilor adunate în cursul
fiecărei vieţi omeneșşti!, devine un simplu aspect
al memoriei ; în timp ce îşi afirmă perenitatea,
el implică totodată limitări, întrucît termenul
de subconștient se raportă la faptul că amintirile, deşi conservate, nu sînt întotdeauna disponibile. Inconştientul, dimpotrivă, este întotdeauna vid ; sau, mai exact, este la fel de străin
de imagini ca stomacul de alimentele care trec
prin el. Organ cu o funcție specifică, el se mărgineşte să impună legi structurale, care epuizează realitatea lui, unor elemente nearticulate
provenind din altă parte : pulsiuni, emoţii, reprezentări, amintiri. S-ar putea spune, aşadar,

că subconştientul este
lexicul individual în
care fiecare dintre noi acumulează vocabularul
istoriei sale personale, dar că acest vocabular
nu devine semnificativ pentru noi înşine și pentru alţii decît în măsura în care inconştientul îl
organizează după legile lui şi face astfel din el
un discurs. Cum aceste legi sînt aceleaşi în toate
ocaziile în care el îşi exercită activitatea şi pentru toţi indivizii, problema pusă în paragraful
precedent poate fi uşor rezolvată. Vocabularul
interesează mai puţin decit structura. Fie că
este creat din nou de către subiect sau transmis
i Această definiţie, atît de criticată, recapătă sens
prin deosebirea radicală dintre subconştient şi inconştienţ.

244

prin tradiţie, mitul nu împrumută de la sursele sale, individuale sau colective (între care
se produc mereu întrepătrunderi şi schimburi)
decît imaginile pe care le pune în practică,
structura rămîne însă aceeaşi şi prin ea se realizează funcţia simbolică.
Trebuie să mai adăugăm că aceste structuri
nu sînt numai aceleaşi pentru toţi şi pentru toate
materiile cărora li se aplică funcția, dar că
ele sînt puţin numeroase și vom înţelege de ce
universul simbolismului este de o diversitate
infinită în ceea ce privește conţinutul, însă întotdeauna limitat în ceea ce priveşte legile lui.
Există multe limbi, dar foarte puţine legi fonologice care să fie valabile pentru toate limbile.
O culegere de poveşti şi de mituri cunoscute ar
reprezenta un număr impozant de volume. Ele
pot fi însă reduse la un număr mic de tipuri
simple, determinind
dincolo
de diversitatea
personajelor cîteva funcţii elementare ; iar com-

plexele, aceste mituri individuale, se reduc de
asemenea la cîteva tipuri simple, tipare în care
se prinde multiplicitatea fluidă a cazurilor.
Din faptul că șamanul nu-l psihanalizează pe
bolnavul său se poate trage deci concluzia că o
căutare a timpului pierdut, considerată de unii
drept cheia terapeuticii psihanalitice, nu este
decît o modalitate (de o valoare și cu rezultate
deloc neglijabile) a unei metode mai fundamentale, care trebuie să se definească fără a face
apel la originea individuală sau colectivă a mitului. Căci forma mitică primează asupra conținutului povestirii. Aceasta este cel puţin ceea
ce ni s-a părut că ne învaţă analiza unui text indigen. Într-un alt sens însă, e bine cunoscut
că orice mit este o căutare a timpului pierdut.
Această formă modernă a tehnicii
șamanice,
care este psihanaliza, îşi datorează, așadar, caracterele particulare faptului că în civilizaţia
mecanică nu mai este loc pentru timpul mitic
decît în omul însuşi. Din această constatare psihanaliza poate scoate o confirmare a validității
245

sale, odată cu speranţa de a aprofunda bazele

sale teoretice şi de a înțelege mai bine mecanismul eficacităţii sale printr-o confruntare a
metodelor şi a scopurilor sale cu acelea ale marilor săi predecesori : șamanii și vrăjitorii.

CAPITOLUL

XI

STRUCTURA MITURILOR 1
„S-ar crede că, abia formate, universurile mitologice sînt destinate a fi pulverizate pentru ca

din rămășițele lor să ia naştere universuri noi“.
la:
introducere
BOAS,
FRANZ
JAMES
TEIT,
Traditions
of
the
Thompson River Indians of British Co-

lumbia, „Memoirs of the American Folklore Society“, VI (1898), p. 18.

De două decenii încoace și în pofida cîtorva
încercări dispersate, antropologia pare să se îi
detaşat treptat de studiul faptelor religioase. De
acest lucru au profitat diverşi amatori pentru a

invada domeniul etnologiei religioase. Jocurile
lor naive se desfășoară pe terenul pe care noi

l-am lăsat în paragină, iar excesele lor se adaugă carenţei noastre pentru a compromite vi-

itorul lucrărilor noastre.

Care este cauza acestei situaţii ? Întemeie-

torii etnologiei religioase : Tylor, Frazer și
Durkheim, au acordat întotdeauna atenţie problemelor psihologice; nefiind însă ei înșiși psihologi de profesie, nu se puteau ţine la curent
cu rapida evoluţie a ideilor psihologice şi, cu
atît mai puţin, s-o presimtă. Interpretările lor
s-au demodat tot atit de repede ca şi postulatele psihologice pe care le implicau. Trebuie, to1 După articolul original: The Structural Study of
Myth, în: Myth,
A Symposium, „Journal of American

Folklore“, vol. 78, nr. 270, octombrie—decembrie 1955,
p. 428—444. Tradus cu cîteva completări și modificări.
246

tuşi, să le recunoaștem meritul de a fi înţeles
că problemele de etnologie religioasă țin de o
psihologie intelectualistă. Ca și Hocart, care făcuse deja această observație la începutul unei
lucrări recent publicate postum, vom regreta
că psihologia modernă s-a dezinteresat prea
adeseori de fenomenele intelectuale, preierîndu-le studiul vieţii afective: „,Lipsurilor inererte școlii psihologice... li se adăugase astfel
greşeala de a crede că idei clare pot genera emoţii confuze“ 1. Ar fi trebuit lărgite cadrele logi-

cii noastre pentru a include în ea operaţii mintale în aparență diferite de ale noastre, dar

care sînt la fel de intelectuale. În loc de a se

proceda astfel s-a încercat reducerea lor la sentimente informe şi inefabile. Această metodă,
cunoscută sub numele de fenomenologie reli-

gioasă,

s-a

dovedit

prea adeseori

sterilă şi

fastidioasă.

pi

pi

Dintre toate capitolele etnologiei religioase,
mitologia este aceea care suferă indeosebi din

cauza acestei situaţii. Fără îndoială, pot fi citate importantele lucrări ale lui Dumezil şi ale
lui H. Gregoire. Ele nu aparțin însă propriuzis etnologiei. Ca și acum cincizeci de ani, ea
continuă să se complacă în haos. Sînt reîmprospătate vechile interpretări : reveriile conştiinţei
colective, divinizarea personajelor istorice sau
inversul. Indiferent de modul în care sint considerate miturile, ele par a se reduce toate la
un joc gratuit sau la o formă rudimentară de
speculație filozofică.
Aşadar, pentru a înţelege ce este un mit nu
avem oare altă alegere decit între platitudine
şi sofism ? Unii pretind că fiecare societate exprimă în miturile sale sentimente fundamen-

tale, ca

dragostea,

ura

sau

răzbunarea,

care

1 A. M. Hocart, Social Origins, Londra, 1954, p.7,
247

sint comune întregii omeniri. Pentru alţii, miturile constituie încercări de a explica fenomene
greu de înţeles : astronomice, meteorologice etc.
Societăţile nu sînt însă impermeabile la interpretări pozitive, chiar atunci cînd adoptă unele

false; pentru ce le-ar prefera ele dintr-o dată
moduri de gîndire obscure şi complicate? Pe
de altă parte, psihanaliștii, ca şi unii etnologi,
vor să substituie interpretărilor cosmologice și
naturaiiste alte interpretări, împrumutate din
sociologie şi din psihologie. Lucrurile devin însă
în acest caz prea facile. Cînd un sistem mitologic acordă un loc important unui anumit personaj, să zicem o bunică răutăcioasă, ni se va
spune că în cutare societate bunicile au o atitudine ostilă față de nepoţii lor; mitologia va
fi considerată ca un reflex al structurii sociale
și al raporturilor sociale. Iar dacă observaţia
contrazice
ipoteza, imediat se
va insinua Că
obiectul specific al miturilor este de a oferi un
derivativ unor sentimente reale, însă refulate.
Oricare ar fi situaţia reală, o dialectică avind
întotdeauna cîștig de cauză va găsi mijlocul de
a ajunge la semnificația respectivă.
Să recunoaștem mai degrabă că studiul mitu-

rilor ne duce la constatări contradictorii. În-

tr-un mit se poate întîmpla orice; se pare că
succesiunea evenimentelor nu ar fi subordonată
nici unei reguli de logică sau de continuitate.
Orice subiect poate avea un predicat oarecare;

orice relaţie imaginabilă este posibilă. Totuși,
aceste mituri, arbitrare în aparenţă, se reproduc
cu aceleaşi caracteristici şi adeseori cu aceleaşi
amănunte în diverse regiuni ale lumii. Se pune
deci problema: dacă conţinutul unui mit este
în întregime contingent, cum ne putem explica
faptul că de la un capăt la altul al pămîntului

miturile sînt atit de asemănătoare? Putem
spera să rezolvăm problema numai cu condiţia
de a deveni conştienţi de această antinomie

fundamentală care ţine de natura mitului. În-

tr-adevăr,

această

contradicţie
248

seamănă

cu

aceea pe
care s-au

care

au descoperit-o

interesat

primii

filozofi

de limbaj şi, pentru

ca

lingvistica să se poată constitui ca știință, a fost
necesar ca mai întîi

această ipotecă să fie ri-

dicată. Vechii filozofi făceau speculaţii asupra
limbajului, aşa cum le facem noi şi astăzi asupra mitologiei. Ei au
constatat că în fiecare
limbă anumite grupuri de sunete corespundeau
unor sensuri determinate şi căutau cu desperare să înţeleagă ce necesitate internă unea

aceste sensuri şi aceste sunete. Încercarea era
zadarnică, fiindcă aceleaşi sunete se regăseau
în alte limbi, legate însă de sensuri diferite. Așa
încît contradicţia nu a fost rezolvată decit în
ziua în care s-a observat că funcţia semnificativă a limbii nu este legată direct de sunetele
înseşi, ci de modul în care sunetele sînt combinate între ele.
Multe teorii recente cu privire la mitologie
pornesc de la o confuzie analogă. După Jung,
de anumite teme mitologice, pe care el le numeşte arhetipuri, ar fi legate semnificaţii precise. Aceasta înseamnă a face speculaţii în felul filozofilor limbajului, care au fost multă
vreme convinşi! că diversele sunete aveau o
afinitate naturală cu un sens sau cu altul : astfel, semivocalele „lichide“ ar avea misiunea de
a evoca starea corespunzătoare a materiei, vo-

calele deschise ar fi alese de preferinţă pentru

a forma numele unor obiecte mari, groase, grele
sau sonore etc. Principiul lui Saussure despre
caracterul

cere,

arbitrar

desigur,

al semnelor lingvistice

revizuit și

corectat?; dar

se

toți

lingviștii vor fi de acord să recunoască că din
punct de vedere istoric el a marcat o etapă esențială a reflecţiei lingvistice.
1 Această ipoteză mai are încă susținători (vezi Sir
R. A. Paget, The Origin of Language..., „Journal of
World History“, UNESCO, I, nr. 2, 1953).
2 Vezi E.
Benveniste, Nature du signe linguistique, „Acta linguistica“, I, 1, 1939, și cap. V al
lucrării de faţă.

249

Nu este de ajuns să-l invităm pe mitolog să
compare situația sa nesigură cu aceea a lingvistului în epoca preștiinţifică. Căci dacă ne-an.
menţine pe această poziţie, ne-ar pindi marele
risc de a cădea dintr-o dificultate în alta. A
compara mitul cu limbajul nu duce la nici o soluţie: mitul face parte integrantă din limbă;
îl cunoaştem prin intermediul vorbirii, el ţine
de discurs.
Dacă dorim să prezentăm caracterele specifice ale gîndirii mitice, va trebui deci să stabilim că mitul există simultan în limbaj și dincolo de el. Această nouă dificultate nu este nici
ea străină lingvistului: limbajul nu înglobează oare el însuși niveluri diferite ? Făcînd
distincţie între limbă şi vorbire, Saussure a arătat că limbajul prezenta două aspecte complementare : unul structural, celălalt statistic;

limba ţine de domeniul unui timp reversibil,
iar vorbirea de domeniul unui timp ireversibil.
Dacă există deja posibilitatea să izolăm în limbaj aceste două niveluri, nu este exclus să putem defini în el şi un al treilea.

Am făcut deosebirea dintre limbă şi vorbire
cu ajutorul unor sisteme temporale la care se
referă şi una, și cealaltă. Or, mitul se defineşte
și el printr-un sistem temporal care combină
proprietăţile celorlalte două. Un mit se referă
întotdeauna la evenimente care au avut loc în
trecut: „înainte de facerea lumii“ sau „la începutul lumii“, în orice caz „în vremea de demult“. Dar valoarea intrinsecă atribuită mitului
provine din faptul că aceste evenimente, presupuse a se fi desfășurat la un moment al timpului, formează şi o structură permanentă.
Aceasta se referă simultan la trecut, la prezent
şi la viitor. O comparație ne va ajuta să precizăm această ambiguitate fundamentală. Nimic
nu seamănă mai mult cu gîndirea mitică decît

ideologia politică. În societăţile noastre contem-

porane, aceasta din urmă poate că a înlocuit-o

doar pe cealaltă. Or, ce face istoricul atunci cînd
250

evocă revoluţia franceză ? El se referă la o succesiune de evenimente care au avut loc în tre-

cut, ale căror consecinţe îndepărtate se fac, fără

îndoială, încă simţite printr-o întreagă serie,
nonreversibilă,
de evenimente
intermediare.
Pentru omul politic însă şi pentru cei care îl
ascultă, revoluţia franceză este o realitate de
alt ordin; e o secvenţă de evenimente din trecut, dar şi o schemă dotată cu o eficacitate permanentă, care permite de a interpreta structura
socială a Franţei actuale, antagonismele care

se manifestă în sînul ei şi de a întrevedea direc-

țiile evoluţiei viitoare. Iată cum se exprimă
Michelet, gînditor politic şi în acelaşi timp is-

toric: „În acea zi, totul era posibil... Viitorul era

prezent... adică timpul nu mai exista, ci o fulguraţie a eternității“ 1. Această dublă structură,
istorică şi în

acelaşi

timp anistorică, arată că
mitul poate ţine simultan de domeniul vorbirii

(şi să fie analizat ca atare) şi de acela al limbii
(în care este formulat), prezentînd totodată, la
un al treilea nivel, acelaşi caracter de obiect

absolut. Acest al treilea nivel are şi o natură
lingvistică, dar e totuşi distinct de celelalte două
niveluri.

Îmi îngădui să deschid aici o scurtă paranteză spre a ilustra în mod succint originalitatea
pe care o are mitul în comparaţie cu toate ce-

lelalte fapte lingvistice. Am putea defini mitul
ca o modalitate a discursului în care valoarea

formulei traduttore, traditore tinde practic spre

zero. În această privinţă, locul mitului pe scara
modurilor de exprimare lingvistică este la anti-

podul

poeziei,

orice s-ar

spune

pentru

a le

apropia. Poezia este o formă de limbaj extrem

de greu de tradus într-o limbă străină și orice
i Michelet,

Histoire

de

la

revolution

frangaise,

IV, 1. Acest citat este luat din lucrarea lui Maurice
Merleau-Ponty, Les aventures de la dialectique,
Paris, 1955, p. 273.

251

traducere generează numetoase deformări. Dinipotrivă, valoarea mitului ca mit persistă, oricit

de proastă ar fi traducerea. Un mit este perceput ca mit de orice cititor în întreaga lume,
oricît de puțin am cunoaște limba şi cultura
populaţiei din rîndul căreia a fost cules. Substanţa mitului nu se află nici în stil, nici în mo-

dalitatea naraţiunii, nici în sintaxă, ci în îstoria povestită de el. Mitul este limbaj, dar un
limbaj care lucrează la un nivel foarte ridicat

și la care sensul reușește să decoleze, dacă se
poate spune aşa, de pe fundamentul lingvistic
de pe care a pornit.
Să rezumăm deci

care am

ajuns.

concluziile provizorii la
Ele sînt în număr de trei:

1) Dacă miturile au un sens, acesta nu poate ţine
de elementele izolate care intră în compoziția
lor, ci de maniera în care sînt combinate aceste
elemente. 2) Mitul ţine de ordinul limbajului,
face parte integrantă din el; cu toate acestea,
limbajul, așa cum este el folosit în mit, pre-

zintă proprietăţi specifice. 3) Aceste proprietăţi

nu pot fi căutate decit deasupra nivelului obiş-

nuit de exprimare lingvistică; altfel spus, ele
sînt de natură mai complexă decit acelea care

se întîlnesc într-o exprimare lingvistică de un
tip oarecare.

Dacă ni se admit aceste trei puncte fie chiar
ca ipoteze de lucru, urmează două consecinţe
foarte importante: 1) ca orice entitate lingvistică,
mitul

este

format

din

unităţi

2) aceste unităţi constitutive

constitutive;

implică

prezenţa

unităţilor care intervin în mod normal în struc-

tura

limbii,

anume

fonemele,

morfemele

și

semantemele. Ele sînt însă, în raport cu semantemele, cum sint acestea la rîndul lor în

raport cu morfemele, iar acestea în raport cu
fonemele. Fiecare formă diferă de cea prece-

dentă printr-un mai mare grad de complexitate.
Din acest motiv, vom denumi elementele care
252

țin propriu-zis de mit (și care sînt cele mai

complexe din toate): mari unităţi constitutive.

Cum se va proceda pentru a recunoaşte şi a
izola aceste mari unităţi constitutive, sau mi-

teme ? Ştim că ele nu sînt asimilabile nici cu
fonemele, nici cu morfemele, nici cu semante-

mele, ci se situează la un nivel mai ridicat : în
caz contrar, mitul nu s-ar

deosebi

de

oricare

formă a discursului. Va trebui deci să le căutăm

la

nivelul

frazei.

În

stadiul

preliminar

al

cercetării vom proceda prin aproximaţii, prin
încercări şi prin erori, călăuzindu-ne după prin-

cipiile care servesc ca bază pentru analiza structurală sub toate formele ei : economie de explicaţie, unitate de soluţie, posibilitate de a reconstitui ansamblul pornind de la un fragment şi de

a prevedea dezvoltările ulterioare pe baza date-

lor actuale.
Am folosit pină acum următoarea tehnică:
fiecare mit este analizat independent, căutîn-

du-se exprimarea succesiunii evenimentelor cu
ajutorul unor fraze cît mai scurte

cu

Fiecare frază este

cartelă

înscrisă

pe

o

putinţă.

care

poartă un număr de ordine corespunzător locu-

lui ei în povestire. Se constată că fiecare cartelă
constă în a atribui un predicat unui subiect. Cu

alte cuvinte, fiecare mare unitate constitutivă
are natura unei relaţii.
Definiţia de mai sus nu este destul de satis-

făcătoare, și aceasta din două motive. În primul
rînd, lingvișştii structuraliști ştiu bine că toate
unităţile
izolate,

constitutive,
constau

din

la orice nivel ar fi
relaţii.

Care

este,

ele
prin

urmare, deosebirea între marile unităţi şi cele-

lalte
? În al doilea rînd, metoda pe care am
expus-o se situează întotdeauna în cadrul unui
timp nonreversibil, întrucît cartelele sînt numerotate în ordinea povestirii.

pe

care

i

l-am

Caracterul specific

recunoscut

timpului

mitic

— dubla lui natură, reversibilă şi ireversibilă,
253

sincronică şi diacronică totodată — rămine deci
neexplicat.

Aceste observaţii conduc la o nouă ipoteză,
care ne aduce în miezul problemei. Noi admitem
efectiv că adevăratele unităţi constitutive ale
mitului nu sînt relaţiile izolate, ci pachete de
relații, şi că numai sub formă de combinaţii a
unor astfel de pachete dobiîndesc unităţile con-

stitutive o funcţie semnificativă.

Relaţii

care

provin din acelaşi pachet pot apărea la intervale
mari atunci cînd adoptăm un punct de vedere

diacronic, dar, dacă izbutim să le restabilim în

modul lor „natural“ de grupare, reuşim concomitent să organizăm mitul

în

funcţie

de

un

sistem de referință temporal de un tip nou şi
care satisface exigenţele ipotezei inițiale. Acest
sistem este, într-adevăr, de două dimensiuni:

diacronic şi sincronic totodată, şi reuneşte astfel
proprietățile

caracteristice

ale

„limbii“

şi

ale

„vorbirii“. Două comparații vor înlesni înţelegerea ideii noastre. Să imaginăm nişte arheologi
ai viitorului căzuţi de pe o altă planetă în timp
ce orice urmă de viață umană a dispărut deja

de pe suprafaţa Terrei şi care explorează amplasamentul uneia dintre bibliotecile noastre.
Acești arheologi nu cunosc deloc scrierea noas-

tră, dar încearcă s-o descifreze, ceea ce presupune descoperirea prealabilă că alfabetul, așa
cum îl tipărim noi, se citeşte de la stinga spre

dreapta şi de sus în jos. Totuşi, o categorie de
volume va rămîne indescifrabilă. Acestea vor fi
partituri de orchestră, conservate în sectorul de
muzicologie. Savanţii noştri se vor strădui, fără
îndoială, din toate puterile să citească portativele unul după altul, începînd din susul paginii,
luîndu-le pe toate la rind, succesiv; apoi vor
observa că unele grupuri de noţe se repetă la
intervale, în mod identic sau parţial, şi că anumite contururi melodice, aparent

îndepărtate

unele de altele, prezintă analogii între ele. Poate
că atunci ei se vor întreba dacă aceste contu254

ruri, în loc să fie abordate în ordine succesivă,
nu ar trebui mai curind tratate ca elemente ale

unui întreg, care trebuie perceput global. Atunci
vor îi descoperit ei principiul a ceea ce numim

n0i armonie: o partitură de orchestră nu are
sens decit citită diacronic urmînd un ax (pagină după pagină, de la stînga la dreapta), dar,
in acelaşi timp, sincronic, urmînd alt ax, de
sus în jos. Cu alte cuvinte, toate notele aşezate

pe aceeași linie verticală formează o mare unitate constitutivă, un pachet de relaţii.

Cealaltă comparaţie este mai puţin diferită
decît pare. Să presupunem un observator care
nu cunoaşte deloc cărţile noastre de joc urmărind o prezicătoare în decursul unei perioade
îndelungate. El observă şi clasifică clienţii,
ghiceşte vîrsta lor aproximativă, sexul, aparenţa,
situația lor socială etc., cam aşa cum

etnogra-

ful află cîte ceva despre societățile ale căror
mituri le studiază. Observatorul nostru va
asculta consultaţiile ei, le va înregistra chiar pe

magnetofon pentru a le putea studia și compara

în tihnă, exact aşa cum facem noi cu informatorii noștri indigeni. Dacă observatorul este

suficient de dotat şi dacă culege o documentaţie
destul de abundentă,

va putea,

probabil, să
reconstituie structura și compoziţia jocului folosit,

adică

numărul

de cărți

— 32 sau 52

—

repartizate în patru serii omologe, formate din
aceleaşi unităţi constitutive (cărţile) cu un sin-

gur caracter diferenţial, culoarea.

E timpul să ilustrăm mai direct metoda. Să
luăm ca exemplu mitul lui Edip, care prezintă

avantajul de a fi cunoscut de toţi, ceea ce ne
dispensează de a-l povesti. Fără îndoială, acest
exemplu se

pretează

rău

la o

demonstraţie.

Mitul lui Edip ne-a parvenit în redactări frag-

mentare şi tardive, toate fiind transpuneri literare, inspirate mai mult de grija estetică sau

morală decît de tradiţia religioasă sau de obi255

ceiul ritual, dacă asemenea preocupări vor fi
existat vreodată cu privire la el. Pentru noi
însă nu se pune chestiunea de a interpreta mitul
lui Edip în mod verosimil și mai puţin încă de
a oferi o explicaţie a lui acceptabilă pentru specialist. Dorim pur şi simplu să ilustrăm prin
el, fără a trage vreo concluzie în ceea ce îl priveșşte, o anumită tehnică, a cărei întrebuințare
nu este probabil legitimă în acest caz particular
din cauza incertitudinilor amintite. „,Demonstraţia“ trebuie deci înţeleasă nu în sensul pe care
îl dă acestui termen omul de ştiinţă, ci cel mult
negustorul ambulant: nu de a obţine un rezultat, ci de a explica cît mai rapid posibil funcţionarea micii mașinării pe care încearcă s-o vindă

unor gură-cască.

Mitul va fi manipulat la fel
orchestrală pe care un

ca o

partitură

amator pervers

transcris-o, portativ după portativ, sub

ar

îi

forma

unei serii melodice continue şi pe care am căuta

s-o reconstituim în aranjamentul ei iniţial. Întrucîtva, ca şi cum ni s-ar prezenta o succesiune

de numere întregi, de tipul 1. 2. 4. 7.8, 2. 3.4.
6. 8, 1. 4.5. 7.8, 1.2. 5.7, 3. 4.5.6. 8, dînduni-se sarcina de a regrupa

toate

numerele 1,

toate 2, toate 3 etc. sub formă de tablou:

1

1
l

2
2

3

4
4
4

7
6

9
5
9

2

3

4

7
7
6

8
8
8

8

Vom proceda la fel cu mitul lui Edip, încercînd succesiv diverse dispoziţii ale mitemelor

pînă cînd vom fi întîlnit una care să satisfacă
condițiile enumerate la p. 253. Să presupunem

în mod arbitrar că o asemenea dispoziţie ar fi

reprezentată de tabloul

următor

(se

înţelege,

repetăm, că nu este vorba de a-l impune, nici
296

chiar de a-l sugera specialiştilor în

mitologia

clasică, care ar vrea, desigur, să-l modifice, ba
poate chiar să-l respingă)
:
Cedmos O
caută pe
sora

sa

Europa, răpită

de Zeus
Cadmos

ucide

dragonul

Spartanii

se

extermină

între ei
Labdacos

(tatăl

lui

Laios) =

„$chiop“ (?)
Edip

ucide

pe tatăl

Laios (tatăl

său,

lui Edip) =

Laios

„strimb“ (?)
Edip

ucide

Sfinxul

Edip =,,picior
umflat“ (?)

Edip se căsătoreşte cu

locasta,
mama sa

Eteocle

ucide

pe fratele său
Polynice

Antigona

îl

îngroapă

pe

Polynice,

fratele ei,
violînd
interdicţia

Iată-ne astfel în faţa a patru coloane verticale, fiecare din ele grupînd mai multe relaţii
aparținînd aceluiaşi „pachet“. Dacă am fi puși
să povestim mitul, nu am ţine seama de această

aşezare în coloane şi am citi liniile de la stînga
la dreapta şi de sus în jos. Dar, de îndată ce se
pune chestiunea de a înțelege mitul, o jumătate
din ordinea diacronică (de sus în jos) îşi pierde
valoarea funcţională şi „lectura“ se face de la
257

stinga la dreap:a, coloană după coloană, tratind fiecare coloană ca pe un întreg.
Ipotetic, toate relaţiile grupate în aceeaşi coloană au o trăsătură comună, care trebuie degajată. Astfel, toate incidentele din prima coloană din stinga se referă la rude de sînge, ale

căror raporturi de proximitate sînt, am putea

spune,

exagerate
: aceste rude formează

obiec-

tul unui tratament mai intim decît îl permit
regulile sociale. Să admitem deci că trăsătura
comună primei coloane constă în raporturi de
înrudire supraestimate. De îndată se constată
că a doua coloană exprimă aceeași relație, afectată însă de semnul invers : raporturi de înrudire subestimate sau devalorizate. A treia co-

loană se referă la monştri şi la distrugerea lor.
Pentru a patra sînt necesare unele precizări.
Sensul ipotetic al numelor proprii în linia pa-

ternă a lui
Edip a fost adeseori subliniat.
Lingviștii nu-i acordă însă nici o importanţă
,

fiindcă, de regulă, sensul unui termen nu poate
[i definit decît reașezindu-l în toate contextele
in care este atestat. Or, numele proprii sînt,

prin definiţie, în afară de context. Cu metoda
noastră, dificultatea ar putea să pară mai mică,

mitul fiind în aşa fel reorganizat prin ea, încît
se constituie el însuşi ca un context. Ceea ce

oferă o valoare semnificativă nu mai este sensul

eventual al fiecărui nume luat izolat, ci faptul

că cele trei nume au un caracter comun : anume
de a comporta semnificaţii ipotetice şi care
evocă, toate, o dificultate în a merge bine.

Înainte de a porni mai departe să examinăm
relaţia dintre cele

două coloane

din

dreapta.

A treia coloană se referă la monştri : în primul

rînd dragonul, monstru

htonian

care

trebuie

distrus pentru ca oamenii să se poată naşte din
Pămînt; apoi Sfinxul, care se străduieşte, prin
enigme care şi ele privesc natura omului, să

răpească

viața

victimelor

sale omeneşti.

A]

doilea termen îl reproduce, aşadar, pe cel dinții,
258

care se referă la autohtonia omului. Şi, fiindcă
cei doi monştri sînt învinşi în cele din urmă de
oameni, se poate spune că trăsătura comună a
coloanei a treia constă în negarea autohtoniei
omului 1.

Aceste ipoteze ajută la înţelegerea sensului

coloanei a patra. În mitologie se întîmplă frec-

vent ca oamenii născuţi din Pămint să fie re-

prezentați în momentul emergenţei lor ca niște
1 Fără a pretinde să angajăm cu specialiştii o dis-

cuţie care din partea noastră ar fi prezumţioasă şi
chiar fără obiect, deoarece mitul lui Edip e luat aici
ca un exemplu tratat în mod arbilrar, caracterul hto-

nian atribuit Sfinxului ar putea surprinde, astfel încît

vom

invoca

mărturia

d-nei

Marie

Delcourt:

„În

în

credem

le-

gendele arhaice, ei se nășteau, desigur, chiar din
Pămînt“ (Oedipe ou la legende du conqutrant, Liege,
1944, p. 108). Oricît de diferită ar fi metoda noastră
de aceea a d-nei Delcourt (și oricit de diferite ar fi,
fără îndoială, şi concluziile noastre dacă am avea

competența

de

a

aborda

problema

fond),

că ea a stabilit în mod convingător caracterul Sfinxului în tradiția arhaică : monstru-femelă, atacînd Și viclînd bărbaţii tineri, altfel spus o personificare a unei
ființe feminine cu inversarea semnului, ceea ce explică faptul că, în frumoasa iconografie adunată de
d-na Delcourt la sfîrşitul lucrării sale, bărbatul şi femeia sînt întotdeauna în poziţia „cer/pămînt“ inversată.

După cum arătăm mai departe, am ales mitul lui
Edip ca un prim exemplu din cauza remarcabilelor
analogii care par să existe între anumite aspecte ale
gîndirii grecești arhaice și aceea a indienilor pueblo
de la care sînt luate exemplele ce urmează. Vom
menționa în această privinţă că personajul Sfinxului,

aşa cum a fost restituit de d-na Delcourt, coincide cu

două personaje mitologice nord-americane (care nu
formează, fără îndoială, decit unul singur). Este vorba,
pe de o parte, de old hag, bătrină vrăjitoare cu aspect respingător, care pune prin aparența ei fizică o
enigmă tinărului erou : dacă acesta descifrează enigma,
adică dacă răspunde avansurilor abjectei creaturi, va
găsi la trezire în așternuțul său o tînără femeie radicasă care îl va face să ajungă la putere (sub această
formă, tema este şi celtică). Sfinxul evocă şi mai bine
pe child-protruding woman a indienilor hopi, mamă
falică, dacă aşa ceva ar fi putut exista : această tînără
femeie, abandonată de ai săi în cursul unei migraţiuni
dificile, chiar în momentul cînd năștea, și care rătă259

fiinţe încă incapabile să meargă sau care au
un mers stingaci.
Astfel, la indienii pueblo,
liinţele htoniene, cum sînt Shumaikoli sau
Muyingwu
1, care participă la emergenţă, sint
șchioape
(,„Picior-însîngerat“,
„Picior-rănit“,
„Picior-moale“, astfel sînt ele denumite în
texte).

Aceeași

observaţie

e

valabilă

pentru

Koskimo din mitologia kwakiuti: după ce
monstrul htonian Tsiakish i-a înghiţit, ei urcă
din nou la

supralaţa

terestră,

„potienindu-se

inainte sau în lături“. Trăsătura comună a co-

loanei a patra ar putea fi deci persistența autohtoniei umane. Ar rezulta de aici că a patra
coloană se află cu coloana 3 în acelaşi raport
ca şi coloana 1 cu coloana 2. Imposibilitatea de
a lega între ele unele grupuri de relaţii este depășită (sau, mai exact, înlocuită) prin afirmaţia
că două relaţii contradictorii între ele sînt identice în măsura în care fiecare se află, ca şi cea-

laltă, în contradicţie cu sine. Această rnodalitate
de a formula structura gîndirii mitice nu are

pînă acum decît o valoare aproximativă, suficientă însă pentru moment.

Ce ar însemna deci mitul lui Edip interpretat
astfel „americăneşte“ ? El ar exprima imposibilitatea în care se află o societate care crede
în

autohtonia

omului

(vezi

Pausanias,

VIII,
XXIX, 4: vegetalul este modelui omului) de a

b'ece de la această teorie la recunoașterea fap-

tului că fiecare dintre noi este realmente născut
din uniunea unui bărbat cu o femeie. Diliculcește de atunci în deşert, Mama Animalelor, pe care
ea le refuză vinătorilor. Cel care o întiîlneşte, cu
hainele ei însiîngerale, „este atit de înzrozit, înciît
încearcă o erecţie“ de care ea profită pentru a-l viola,
recompensîndu-l apoi printr-un succes fără greş la vinătoare (vezi H.
R.
Voth, The Oraibi Summer
Snake Ceremony, „Field Columbiaa Museum“, publ.
nr. 83, „Anthropol. Series“, Chicago, 1903, vol. III,
nr. 4, p. 352—353 şi 353, nota 1).

1 Nu Masauwi, al cărui nume apare în textul en-

glez al acestui studiu ca urmare a unei erori de dactilvgralie.
260

tatea este insurmontabilă. Dar mitul lui Edip

oferă un fel de instrument logic care permite
să se arunce o punte între problema iniţială

— dacă omul se naşte dintr-o singură fiinţă sau
din două ? — şi problema derivată, care poate
fi formulată aproximativ astfel: o fiinţă se

naşte din aceeaşi fiinţă sau din alta ? În modul

acesta se desprinde o corelaţie : supraestimarea
înrudirii de sînge se află faţă de subestimarea
ci în acelaşi raport ca efortul de a scăpa de
autohtonie față de imposibilitatea de a reuși
acest lucru. Experiența poate dezminţi teoria,
viața socială însă verifică cosmologia în măsura

in care şi una şi cealaltă dau la iveală aceeaşi
structură contradictorie. Cosmologia este, aşa-

dar, reală. Deschidem aici o paranteză pentru

a introduce două observaţii.

În încercarea de interpretare precedentă am

putut neglija o problemă care a preocupat muit

pe specialişti în trecut: absenţa în versurile
cele mai vechi (homerice) ale mitului lui Edip
a

anumitor

motive,

cum

sînt

sinuciderea

lo-

castei şi orbirea voluntară a lui Edip. Dar aceste
motive nu alterează structura mitului, în care

cle se pot plasa dealtfel cu ușurință, primul ca
un nou exemplu de autodistrugere (coloana 3)
şi al doilea ca o altă temă de infirmitate (coloana 4). Aceste completări contribuie numai la

explicitarea mitului, fiindcă trecerea de la picior la cap apare în corelaţie semnificativă cu
o altă trecere : aceea de la autohtonia negată la

distrugerea de sine.
Aşadar, metoda noastră ne scapă de o dificultate care a constituit pină în prezent unul
dintre principalele obstacole în calea progresului studiilor mitologice, şi anume căutarea versiunii autentice sau originare. Noi

propunem,

dimpotrivă, să definim fiecare mit prin ansamblul tuturor versiunilor sale. Altfel spus, mitul
rămîne mit atit timp cit este perceput ca atare.

Acest principiu este bine ilustrat prin interpre20]

tarea dată de noi mitului lui Edip, care se poate
sprijini pe formularea freudiană care-i este în
mod cert aplicabilă. Problema pusă de Freud
în termeni „edipieni“ nu mai este, fără îndoială, aceea a alternativei dintre autohtonie şi
reproducerea bisexuată. Este însă vorba de a
înţelege cum se poate unul naște din doi: cum
se face că noi nu avem un singur genitor, ci O

mamă și în plus un tată? Nu vom ezita deci
să-l introducem pe Freud, după Sofocle, în rîndul surselor noastre despre mitul lui Edip. Versiunile lor merită acelaşi credit ca şi celelalte,
mai vechi şi, în aparenţă, mai „autentice“.
Pin cele ce precedă rezultă o consecinţă importantă. De vreme ce un mit se compune din
ansamblul variantelor sale, analiza structurală
va trebui să le ia în considerare pe toate în același mod. După ce vor fi fost studiate variantele
cunoscute ale versiunii tebane, vor fi deci examinate şi celelalte : povestirile privind liniâ colaterală a lui Labdacos, care cuprinde pe Agave,
Penteu şi pe Iocasta ; variantele tebane cu privire la Lycos, în care Amfion şi Zetos joacă

rolul de fondatori ai cetăţii; alte variante mai
vechi referitoare la Dionysos (văr matrilateral
al lui Edip) și legendele ateniene în care rolul
menit de tebani lui Cadmos îi revine lui Cecrops

etc. Pentru fiecare din aceste variante se va alcătui un tablou în care fiecare element va fi
astfel dispus, încît să permită comparaţia cu
elementul corespunzător din alte tablouri : distrugerea şarpelui de către Cecrops cu episodul

paralel al istoriei lui Cadmos ; părăsirea lui Dionysos şi a lui Edip ; „Picior-umflat“ şi Dionysos
loxias, adică mergind strimb ; căutarea Europei
și aceea a Antiopei ; întemeierea Tebei cînd de

spartani, cînd

de dioscurii

Amfion

şi Zetos;

Zeus răpind pe Europa sau pe Antiopa, şi epi-

sodul similar în care victima e Semele; Edip
tebanul și Perseu din Argos etc. Vom obţine astte] mai multe tablouri cu două dimensiuni, fie202

care consacrat unei variante şi pe care le vom
juxtapune ca pe tot atîtca planuri paralele pentru a ajunge

la un

ansamblu

care poate fi

„citit“

în trei feluri

tridimensional,
diferite: de

la stinga la dreapta, de sus în jos, din față în
spate (sau invers). Aceste tablouri nu vor fi nici-

odată absolut

identice.

Experienţa

dovedeşte

însă că abaterile diferenţiale, care nu vor trece
neobservate, se află între ele în corelaţii semni-

licative,

care permit ca ansamblul lor să fie

supus unor operaţii logice prin simplificări succesive şi să se ajungă în cele din urmă la legea

structurală a mitului considerat.

[

Să

2|

1)

E

—

L

J
Fig. 16.

Se va obiecta, poate, că o asemenea încercare

nu ar putea fi dusă pînă la capăt, deoarece sin-

gurele versiuni de care dispunem sînt cele cunoscute actualmente. Ce s-ar întîmpla dacă o
nouă versiune ar răsturna rezultatele obţinute ?

Dificultatea este reală atunci cînd dispunem de
versiuni foarte

puţin

numeroase,

dar devine

rapid teoretică pe măsură ce numărul lor creşte.
Experienţa ne va arăta ordinul de mărime apro263

zimativ al numărului de versiuni necesare; el

nu trebuie să fie prea ridicat. Dacă am cunoaște
mobilierul unei camere şi distribuţia lui numai

cu ajutorul unor imagini răsfrînte de două

oglinzi fixate pe pereţi opuși, se pot produca
două cazuri. Cu oglinzi riguros paralele, numărul imaginilor ar îi teoretic infinit. Dacă, dimpotrivă, una din oglinzi ar fi aşezată oblic în
raport cu cealaltă, acest număr ar scădea rapid,
proporţional cu unghiul. Dar, chiar în acest din
urmă caz, patru sau cinci imagini ar ajungc,
dacă nu pentru a ne procura o informaţie totală,
cel puțin pentru a ne asigura că nici o mobilă
importantă nu a putut rămîne neobservată.

Invers, nu vom insista niciodată îndeajuns
asupra absolutei necesităţi de a nu omite nici

una dintre variantele culese. Dacă comentariile
lui Freud cu privire la complexul lui Ekdip fac,
după cum credem, parte integrantă din mitul
lui Edip, problema de a şti dacă transcrierea
de către Cushing a mitului despre originea indienilor zuni este destul de fidelă pentru a li

reţinută nu mai are sens. Nu există versiune
„adevărată“ ale cărei copii sau ecouri deformate
să [ie celelalte versiuni. Toate versiunile apartin mitului.
Sintem astfel în situaţia de a înţelege de ce
multe studii de mitologie generală au dat re-

zultate descurajatoare. Mai întii, comparatiștii
au vrut să selecţioneze versiuni privilegiate

în

loc să le examineze pe toate. S-a văzut apoi că
analiza structurală a unei variante a unui mit,
culeasă într-un trib (uneori chiar într-un sat),

ne duce la o schemă cu două dimensiuni. De
îndată ce sînt examinate mai multe variante ale
aceluiaşi mit pentru același sat sau același trib,
schema devine tridimensională şi, dacă vrem

să extindem comparația, numărul dimensiunilor
necesare creşte atit de rapid, încît devine im-

posibil să le sesizăm prin procedee intuitive.
Coniuziile și banalităţile la care ajunge prea
adeseori mitologia generală se datorează, aşa264

dar, necungaşterii sistemelor de referinţă multidimensionale cărora în mod naiv se crede că
li se pot substitui sisteme cu 2 sau 3 dimensiuni. La drept vorbind, există puţine speranţe

ca mitologia comparată să se poată dezvolta fără
a face apel la un simbolism de inspiraţie matematică, aplicabil acestor sisteme pluridimensionale prea complexe -pentru metodele noastre
empirice tradiţionale.

În anii 1952—1954 ! am încercat să verificăm

teoria expusă sumar în paginile precedente printr-o analiză exhaustivă a tuturor versiunilor cunoscute

ale

miturilor

zuni

privind originea şi

emergenţa: Cushing, 1883 şi 1896; Stevenson,
1904; Parsons, 1923; Bunzel, 1932; Benedict,

1934. Această analiză a fost completată printr-o

comparaţie a rezultatelor obţinute cu mituri si-

milare ale altor grupuri pueblo atit occidentale,

cit și orientale
; în sfîrșit, s-a operat un sondaj
preliminar privitor la mitologia indienilor de

la Șesuri. De ficcare dată, rezultatele au validat

ipotezele. Nu numai că mitologia nord-americană a apărut din această experienţă într-o lu-

mină nouă, dar s-a izbutit să se întrevadă și
uneori să se delinească operaţii logice de un tip

prea îrecvent neglijat sau care fuseseră observate în domenii foarte diferite de al nostru. Nu
putem intra aici

în

detalii şi

ne vom mărgini

la prezentarea cîtorva rezultate.

Un tablou, simplificat la exces, fără îndoială,
al mitului de emergenţă al indienilor zuni ar
prezenta aspectul general de mai jos (p. 266—
267).

O examinare rapidă a acestui tablou este
suficientă pentru a înţelege natura lui. E un
fel de instrument logic destinat să opereze o
mediere între viaţă şi moarte. Această trecere
e dificilă pentru gîndirea indienilor pueblo, căci
ea concepe viața umană după modelul regnului
1 Vezi Annuaire de VPEcole pratique des hautes
Etudes, Secţia de științe religioase, 1952—1953, p. 19—

21, şi 1953—1954, p. 27—29.

265

vegetal (ieşire afară din pămînt). Această in-

terpretare este aceeaşi ca a Greciei antice şi nu
în mod absolut arbitrar am luat ca prim exem-

plu mitul lui Edip. În cazul american examinat

aici, viaţa vegetală este analizată succesiv sub
mai multe aspecte, ordonate de la cel mai sim-

plu la cel mai complex. Locul suprem îl ocupă
agricultura, şi totuşi ea prezintă un caracter
periodic, adică ea constă dintr-o alternanță a
vieţii şi a morţii, în contradicţie cu postulatul
iniţial.

Chiar dacă am

neglija

această contradicţie,

ea reapare mai jos în tablou:

agricultura este

izvor de hrană, deci de viaţă; or, vinătoarea
procură și ea hrană, deși seamănă cu războiul,
care este moarie. Există deci diferite moduri de

SCHIMBARE

folosirea

meca-

MOARTE

emergenţă,

incest

vegeta-

condusă

frate

lelor (scări pen-

Gemenii

tru

Mult-Iubiţi

nică

a

ieşirea

lumile

din

de

între
şi

soră

(originea

apei)

exterminarea
copiilor oamenilor de

către

zei (prin înec)

infe-

rioare)

folosirea

ali-

migraţiune,

mentară

turnir

a

condusă

de

prezentat

Ne-

Poporului-

plantelor

cei

sălbatice

Wekwe

doi

Gin-Rouă

(clovni

(culegători

ceremoniali)

contra grădinari)
sacrificarea
unui
a

frate

unei

mentară

şi

surori

(pentru
nerea

folosirea all-

magic

obţi-

victo-

riei)

a

plantelor
cultivate
adoptarea

unui frate “si

a

unei

surori

(în schimbul
porumbului)

266

caracterul

periodic al

activităţilor
agricole

război împotriva populației

kya-

nakwe (grădinari

contra

vînători)

folosirea allmentară

a

vînatului

(vînătoarea)

război,

condus

de cei doi zei

inevitabilita-

ai

războiului

salvareatribu-

tea războiului

lui (descoperirea

centru-

lui lumii)
sacrificarea
unui

frate

şi

a unei surori

(pentru
vinge
MOARTE

a

în-

potopul)
PERMANENȚĂ

a trata problema. Versiunea Cushing este centrată pe o opoziţie între activităţile alimentare,
al căror rezultat este imediat (culegere de plante
sălbatice), şi acelea al căror rezultat nu poate
fi scontat decit la siirșit. Altfel spus, moartea
trebuie să fie integrată vieţii pentru ca agricultura să fie posibilă.

În versiunea Parsons se trece de la vinătoare

la agricultură, pe cînd versiunea Stevenson procedează în ordine inversă. Toate celelalte deosebiri dinţre cele trei versiuni pot fi puse în

corelaţie cu aceste structuri fundamentale. Ast-

fel, cele trei versiuni descriu marele război al

strămoşilor tribului zuni împotriva unei popu-

laţii mitice, kyanakwe, introducîndîn povestire

variaţii semnificative, care constau
: 1)în alianţa

sau ostilitatea zeilor; 2) în acordarea victoriei

finale unui beligerant sau altuia; 3) în funcția
267

simbolică atribuită indienilor kyanakwe, descriși
cînd ca vînători (şi atunci au arcuri cu coarde
făcute din tendoane animale), cînd ca agricultori (arcurile lor au coarde din fibre vegetale) :
CUSHING

PARSONS

|

STEVENSON

aliaţi,

kyanakwe,

sin-

zei,

aliaţi,

utilizînd

|guri,

ve-l|zei,

kyanakwe

)coarde

getale

coarde

utilizînd

cameni

vegetale

victorioși

asupra:

,
oamenilor,

,
Ă
singuri,

utilizînd

din
inte

de

locui

cu

|victorioși

asupra : | victorioși

a

(ina- | nilor,
le

2
,
în- | zeilor

asupra:

aliaţi,
utili

coarde | oame-

tendoane

coarde
vegetale

zind

4

coarde
“aia ten

fibre)

kyanakwe,

singuri,

utilizînd

coarde

,
din

tendoane

:

| doane

Întrucît fibra vegetală (agricultură) este în-

totdeauna superioară coardelor din tendoane
(vinătoare) şi cum (în mai mică măsură) alianţa

zeilor este preferabilă ostilităţii lor, rezultă că
în versiunea Cushing omul este de două ori dezavantajat (zei ostili, coardă din tendoane), în
versiunea Stevenson, de două ori avantajat (zei

favorabili, coardă din fibre), pe cînd versiunea

Parsons reprezintă o situaţie intermediară (zei
lavorabili, dar coarde din tendoane, fiindcă
omenirea primitivă trăiește din vînătoare).
Opoziţii

Cushing

Parsons

Stevenson

zei/oameni

—

+

fibră/tendon

+

—

—

+

Versiunea lui Bunzel prezintă aceeași struc-

tură ca versiunea lui Cushing. Ea diferă însă
de aceasta (ca şi de versiunea Stevenson) în
sensul că aceste două versiuni prezintă emer-

genţa ca rezultat al elorturilor oamenilor de a

scăpa de condiţia lor mizerabilă din măruntaiele
Pămîntului, pe cînd versiunea Bunzel tratează

-emergența drept consecința unui apel lansaţ oa-

menilor de către puterile regiunilor superioare.
268

Astfel, între Bunzel, de o parte, şi Stevenson şi
Cushing, de cealaltă parte, procedeele folosite
pentru emergență se succed în ordine simetrică şi inversă
: la Stevenson și Cushing de la
plante la animale, la Bunzel de la mamifere la
insecte şi de la insecte la plante.

În toate miturile indienilor pueblo occiden-

tali,

formularea

logică

a

problemei

rămîne

aceeuşi: punctul de plecare și punctul de sosire ale raţionamentului sint lipsite de echivoc,
iar ambiguitatea apare în stadiul intermediar
:
VIAȚĂ

(=

Folosirca

CREȘTERE)

(mecanică)

a rog-

nului vegetal ţinînd seama

ORIGINE

numai de creştere

Folosirea alimentară a reg-

nului

vegetal

limitată

la

CULES

plante sălbatice
Folosirea alimentară a reg-

nului

vegetal

înglobînd

plante

sălbatice

şi

plante

cultivate

AGRICULTURĂ

(aici însă e o
contradicție,
fiindcă
garea

Folosirea alimentară a reg-

==

nului

deci:)

animal

limitată

la

nevieţii

distrugere, VINATOARE

animale

Distrugerea

regnului

ani-

RĂZBOI

mal extinsă la oameni
MOARTE

(=

DESCREŞ-

TERE)

Apariţia unui termen contradictoriu chiar în
centrul procesului dialectic este legată de emer-

genţa unei duble serii de perechi dioscurice, a
căror funcţie este de a opera o mediaţie între

cei doi poli:
1) 2 mesageri

di-

2

clovni

vini
2) pereche omo-

genă :

dioscuri
Q

traţi)

ceremo-

2

zei

ai

războiului

pereche

eterogenă

niali
rude

directe

cuplu

(bunică,

(frate

(soţ soţie)

nepot)

şi soră)

269

deci o serie de variante combinatorii îndeplinind

aceeaşi funcţie în contexte diferite. Înțelegem

astfel de ce în ritualul pueblo li se pot atribui
clovnilor funcţii războinice. Problema, care
adeseori fusese considerată ca insolubilă, dispare atunci cind recunoaștem că clovnii ocupă
faţă de producţia alimentară (sînt fiinţe lacome,
care pot abuza nepedepsite de produse agricole)
aceeaşi funcţie ca zeii războiului (funcţie care
apare în procesul dialectic ca un abuz de vînătoare : vinătoare de om în loc de animale pro-

prii consumului uman).

Unele mituri ale indienilor pueblo centrali și
orientali se construiesc în alt mod. Ele încep
prin a admite identitatea funciară dintre vînătoare şi agricultură. Această identificare reiese,
de exemplu, din mitul de origine al porumbului
obţinut de Părintele Animalelor, care seamănă
în chip de grăunţe pinteni de labe de cerb. Se
încearcă deci să se deducă în mod simultan viaţa

şi moartea, pornind de la un termen global. În

loc ca termenii extremi să fie simpli, iar termenii intermediari dedublaţi (ca la indienii
pueblo occidentali), extremele sînt acelea care

se dedublează (ca, de exemplu, cele două surori ale indienilor pueblo orientali), pe cînd un
simplu termen mediator apare pe primul plan
(Poshaiyanne al indienilor zia), dotat însă cu
atribute

echivoce.

Datorită

acestei scheme se

pot chiar deduce atributele pe care le va poseda
acest „mesia“ în diversele versiuni în funcţie

de momentul în care îşi face apariţia în cursul
mitului: binefăcător cînd se manifestă la

în-

ceput (zuni, Cushing), echivoc la mijloc (pueblo

centrali), răufăcător la sfîrşit (zia), excepţie fă-

cînd versiunea Bunzel a mitului zuni, unde secvenţa este inversată, aşa cum s-a arătat mai sus.

Aplicînd sistematic această metodă de ana-

liză structurală, reuşim să ordonăm toate variantele cunoscute ale unui mit într-o serie care
270

formează un fel de grup de permutări şi în care

variantele aşezate la cele două extremităţi ale
seriei prezintă una faţă de cealaltă o structură
simetrică, însă inversată. Se introduce deci un

început de ordine acolo unde nu era decît haos
și se ciştigă avantajul suplimentar de a des-

prinde anumite operaţii logice care stau la baza
gindirii mitice !. De pe acum pot fi deosebite
trei tipuri de operaţii.

Personajul denumit în mitologia americană
în general trickster * a constituit multă vreme
o enigmă. Cum se explică faptul că în aproape

toată America de Nord acest rol este rezervat

coiotului sau corbului ? Motivarea acestei alegeri apare atunci cind recunoaștem că gindirea
mitică derivă din conştientizarea anumitor opoziții şi tinde spre medierea lor progresivă. Să
presupunem, prin urmare, că doi termeni între

care trecerea pare imposibilă sînt înlocuiţi mai

întii prin doi termeni echivalenți care admit ca
intermediar un altul, după care unul din termenii

polari

şi

termenul

intermediar sînt,

la

rîndul lor, înlocuiți printr-o nouă triadă şi așa

mai departe.

Se obține, aşadar, o structură de

mediere de tipul următor :
Perechea

Prima triadă

A doua

inițială
Viață

ţă

triadă

Agricultură
Erbivore

a

3

Vinătoare

Moarte

Această

Război

structură

Mîncătoare de stirK

vuri

Animale

ţine loc

de

pradă

de raţionament

implicit: animalele mîncătoare de stîirvuri sînt

asemenea animalelor

de pradă

(ele

consumă

1 Pentru o altă aplicaţie a acestei metode vezi studiul nostru On four Winnebago Myths, care a apărut
în 1958 într-un volum omagial închinat prcf. Paul
Radin cu ocazia aniversării a 75 de ani.

* Trişor (engl.). — Nota trad.

271

hrană animală), dar şi asemenea producătorilor
de hrană vegetală (ele nu ucid ceea ce mănîncă).
Indienii pueblo, pentru care viaţa agricolă este
mai „semnilicantă“ decit vinătoarea, formulează

același raţionament într-un mod întrucîtva di-

ferit: corbii sînt pentru grădini ceea ce animalele de pradă sint pentru erbivore. Erbivorele puteau însă să fie deja tratate ca mediatori:

cle sînt, într-adevăr, asemenea culegătorilor (vegetarieni) şi procură o hrană animală fără să
fie ele însele vinători. Se obţin astfel mediatori
de primul, al doilea și al treilea grad etc,, fiecare termen dind naştere celui următor prin
opoziţie şi corelaţie.

Această succesiune de operaţii este foarte vizibilă în mitologia indienilor de la Şesuri, care
poate fi ordonată într-o serie :
Mediator

(lipsit de succes)

între

Cer şi Pămînt:

(soţia lui star-husband)x.
Pereche

eterogenă

de mediatori

(bunică/nepot).
Pereche

|

semiomogenă

de

mediatori:

(Lodge-boy *x/ihrown-away) xxx.

În timp ce la indienii pueblo (zuni) seria corespunzătoare este de tipul:
Mediator

(încununat de succes)

între

Cer şi Pămînt:

(Poshaiyanki).

Pereche

semiomogenă

(Uyuyewi

y

și

Pereche

omogenă

(cei

Ahaiyuta).

doi

de

mediatori:

Matsailema).
de

mediatori:

Corelaţii de acelaşi tip mai pot apărea pe un
ax orizontal (acest lucru este adevărat cmar pe

plan lingvistic: astfel sînt conotaţiile multipie
ale rădăcinii pose în limba tewa după Parsons:
coiot,

ceaţă, scalp etc.).

Coiotul- (care

x „Soţul-astru“ (engl.). — Nota trad.

xx „Portar“ (engl.). — Nota trad.

xxx „Cel-dat-afară“ (engl.). — Nota trad.
272

este

un

mincător de stirvuri) este intermediar între erbivore şi carnivore, cum este ceața între Cer
şi Pămînt; cum este scalpul între război și

agricultură (scalpul este o „recoltă“ războinică);
cum este neghina între plante sălbatice și plante
cultivate (ea se dezvoltă pe acestea din urmă
în felul celor dinții) ; cum sînt veșmintele între

„natură“ şi „cultură“ ; cum sînt gunoaiele între
satul locuit şi junglă; cum este cenuşa (și funinginea) între vatră (la sol) şi acoperiș (imaginea bolţii cerești). Acest lanţ de mediatori, dacă
ne putem exprima astfel, prezintă o serie de
articulaţii logice care permit rezolvarea diverselor probleme ale mitologiei americane
: de ce
zeul stăpiîn pe rouă este şi stăpin al animalelor;

de ce zeul deţinător de veşminte bogate este
adeseori o Cenușăreasă-mascul (Ash-boy): de
ce scalpurile produc rouă; de ce Mama Ani-

malelor este asociată cu neghina etc.
Ne mai putem întreba însă dacă pe această
cale nu ajungem la un mod universal de a organiza datele experienţei sensibile. Să comparăm cu exemplele care precedă cuvintul fran-

cez nielle, lat. nebula, şi rolul de purtător de
noroc atribuit în Europa
gunoaielor (pantofi
vechi), cenușii şi funinginei (cf. ritul de a-l săruta pe coşar) ; să comparăm de asemenea ciclul
american al lui Ash-boy şi cel indo-european
al Cenușşăresei. Cele două personaje sint figuri
falice (mediatori între sexe) ; stăpîni peste rouă
și peste animale sălbatice; posesori de. veșminte
somptuoase și mediatori sociologici (alianţă
matrimonială între nobili şi oameni din popor,

între bogaţi şi săraci). Or, e imposibil să explicăm acest paralelism printr-un împrumut (aşa
cum s-a pretins uneori), căci povestirile referitoare la Ash-boy şi la Cenușşăreasă sînt sime-

trice şi inverse în cele mai mici detalii, pe cind
povestea Cenuşăresei, aşa cum a fost efectiv

împrumutată

de

America
273

(cf.

basmul

zuni

despre Păzitoarea de curcani), rămîne paralelă
cu prototipul. De aici tabloul:

Europa

America

sex

teminin

familie

familie

dublă

(tatăl

recăsătorit) | (orfan)

aspect

fată

atitudine

nimeni

masculin

fără

frumoasă
n-o

iu-|

beşte

transformare

datorită

tor

băiat

respingător

iubește

fără

reci-

procitate

îmbrăcată
minte

familie

în

veș-|

despuiat de apa-

somptuoase | rența sa hidoasă
unui

aju-|

supranatural

datorită unui

ajutor supranatural

Ca şi Ash-boy şi Cenuşăreasa, trickster-ul
este deci un mediator, și această funcţie explică
faptul că el reţine ceva din dualitatea pe care

are obligaţia de a o depăși. De aici caracterul
său ambiguu și echivoc. Dar trickster-ul nu
oferă singura formulă posibilă de mediere.

Unele mituri par a fi consacrate în întregime
epuizării tuturor modalităţilor posibile de trecere de ]a dualitate la unitate. Comparind toate
variantele mitului de emergenţă zuni, ajungem
să extragem o serie ordonabilă de funcţii mediatizante, fiecare rezultînd din cea precedentă
prin opoziţie şi corelaţie :

N pereche de N
'
N ființă
mesia YD aioscuri > trickster „/bisexuată
„rude directe „//
cuplu

N bunică

căsătorit / nepot

N grup cu

N aaă

/ 4 termeni / i

a

În versiunea lui Cushing, această dialectică este

însoţită de trecerea de la un mediu spațial (mediere între Cer şi Pămînt) la un mediu temporal (mediere între iarnă şi vară, altiel spus, între
274

naştere
se

şi

operează

moarte).
de

la

Totuşi.
spaţiu

la

deşi

trecerea

timp,

formula

ultimă (triada) reintroduce spaţiul, deoarece o
triadă constă aici dintr-o pereche dioscurică
dată simultan cu un mesia; invers, dacă formula inițială ar fi exprimată în termeni de spațiu (Cer şi Pămînt), noţiunea de timp ar fi totuşi

implicită:

mesia

imploră,

după

care

dioscurii coboară din Cer. Se vede deci că construcţia logică a mitului

presupune

o

dublă

permutare de funcţii. Vom

reveni la aceasta
după ce vom fi examinat un alt tip de operaţii.
După ce caracterul ambiguu al trickster-ului
a fost explicat, devine într-adevăr explicabilă
şi o altă

caracteristică

a ființelor

mitologice.

Avem în vedere aici dualitatea de natură care
aparţine exclusiv aceleiaşi divinităţi : cînd binevoitoare, cînd răuvoitoare, după caz. Dacă comparăm variantele mitului hopi care stă la baza
ritualului Shalako, constatăm că ele pot fi ordonate în funcţie de structura următoare :
(Masauwi : 2) = (Muyinowă : Masauwiâ) =

(Shalako : Muyingwâ) = (y : Masauwu),

în care £ şi y reprezintă valori arbitrare, care
trebuie totuşi postulate pentru cele două ver-

siuni „extreme“. Într-adevăr, în aceste versiuni,

zeului

Masauwi, care apare singur şi nu în
legătură cu un alt zeu (versiunea 2) sau chiar
absent (versiunea 3), i se atribuie funcţii care
rămîn totuşi relative. În prima versiune, Masauwi (singur) îi ajută pe oameni, însă nu întotdeauna
; în versiunea 4 el le este ostil, dar

le-ar putea fi şi mai ostil. Rolul său este, prin
urmare, definit — cel puţin implicit — în comparaţie cu un alt rol posibil şi nespecificat, re-

prezentat aici de valorile z şi y. În versiunea
2, dimpotrivă, Muyingwu este relativ mai fa-

vorabil oamenilor decit Masauwiă, după cum în
versiunea 3 Shalako îi ajută
Muyingwă.
275

mai mult decit

Putem reconstrui o serie formal analoagă cu

versiunile keresane ale unui mit apropiat :

(Poshaiyanki : 2) < (Lea : Poshaiyanki) =

(Poshaiyanki : Tiamoni) a (y : Poshaiyanki).

Acest tip de structură merită în special să
reţină atenţia, căci el a fost deja întîlnit de so-

ciologi în alte două domenii: cel al raporturi-

lor de subordonare la galinacee şi la animale
(pecking-order) şi cel al sistemelor de înrudire,
unde l-am denumit schimb generalizat. Izolin-

du-l acum pe un alt plan, cel al gîndirii mitice,
putem spera să avem condiţii mai bune de a
discerne adevăratul său rol în cadrul fenomenelor sociale şi să-i dăm o interpretare teoretică de o importanţă mai generală.
În sfîrşit, dacă reuşim să ordonăm o serie completă de variante sub forma unui grup de permutări, putem spera să descoperim legea grupu-

lui. În stadiul actual al cercetărilor va trebui

să ne mulțumim aici cu indicaţii foarte aproximative. Indiferent de precizările şi de modilicările care vor trebui să fic aduse formulei de
mai jos, chiar de pe acum pare să rezulte că
orice mit (considerat ca ansamblul variantelor
sale) e reductibil la o relaţie canonică de tipul:

în care, fiind daţi simultan doi termeni, a şi b,
precum şi două funcții, z și y, ale acestor termeni, se admite că între cele două situaţii, definite respectiv printr-o inversiune de termeni

şi de relaţii, există o relaţie de echivalență cu
două condiţii: 1) ca unul din termeni să fie
înlocuit prin contrariul său (în expresia de mai
sus a și a-l),
2) ca între valoarea de funcţie si
valoarea de termen a celor două elemente să se

producă o inversiune corelativă (în expresia de
mai sus:y şi aq).

Formula de mai sus va căpăta întregul

ei

sens dacă ne amintim că, pentru Freud, două
276

traumatisme (și nu unul

singur, cum

clinați adeseori

sînt în-

creadă)

necesare

unii

să

pentru naşterea mitului

sînt

individual

care

este

nevroza. Încercînd să aplicăm formula la ana-

liza acestor traumatisme (postulînd că ele satislac respectiv condiţiile 1 şi 2 enunțate mai
sus), am reuși, fără îndoială, să formulăm mai
precis şi mai riguros legea genetică a mitului.
Și, mai ales, am fi în măsură să dezvoltăm în
paralel și studiul sociologic și psihologic al gîndirii mitice, poate chiar să o tratăm ca în laborator,

supunind ipotezele de lucru controlului
experimental.

E regretabil că pentru moment condiţiile precare ale cercetării ştiinţifice în Franța nu ne
permit să avansăm în acest studiu. Textele mitice sînt extrem de voluminoase. Analiza lor în
unităţi constitutive cere o muncă de echipă și
personal tehnic. O variantă de dimensiune medie cuprinde cîteva sute de cartele. Pentru a
găsi cel mai bun aranjament al acestor cartele

pe coloane şi rînduri, ar trebui să dispunem de
clasoare verticale de 2 m X 1,50 m, prevăzute
cu compartimente în care cartelele să poată fi
repartizate şi mutate -după dorinţă. De îndată
ce ne propunem să elaborăm modele cu trei di-

mensiuni pentru a compara mai multe variante,

sint necesare atitea clasoare câte variante avem,

precum şi

un spaţiu suficient spre a le putea

mișca și aranja liber. În sfîrşit, dacă sistemul
de referinţă cere mai mult de trei dimensiuni
(ceea ce riscă să se producă rapid, aşa cum s-a
arătat la pagina 264), trebuie să recurgem la
cartele perforate şi la mecanografie. Neavină

pentru moment nici o speranță de a obţine mă-

car localurile indispensabile constituirii unei
singure echipe, ne vom mulţumi să facem trei
observaţii în chip de concluzie la această expunere.

În primul rînd, s-a pus adeseori întrebarea

de ce miturile și în general literatura orală folosesc atit de frecvent dublarea, triplarea sau
217

cvadruplarea aceleiași secvenţe. Dacă 1putezele
noastre se acceptă, răspunsul este uşor de dat.

Repetiţia are o funcţie proprie, aceea de a face

evidentă structura mitului. Am arătat, într-adevăr, că structura sincronică-diacronică ce caracterizează mitul permite ordonarea elementelor

lui în secvenţe diacronice (rîndurile din tablourile noastre), care trebuie să [ie citite sincronic
(coloanele). Orice mit posedă, aşadar, o struc-

tură în folii care transpare la suprafaţă, dacă
putem spune așa, în și prin procedeul repetării.

Totuşi (şi acesta este al doilea punct), foliile
nu sînt niciodată riguros identice. Dacă este
exact că obiectul mitului este de a furniza un
model logic pentru rezolvarea unei contradicții
(sarcină irealizabilă atunci cînd contradicţia
este reală), vor apărea un număr teoretic infinit de folii, fiecare foarte puţin deosebită de
cea precedentă. Mitul se va dezvolta oarecum

în spirală, pînă cînd impulsul intelectual care

l-a generat va fi epuizat. Creșterea mitului este
deci continuă, în opoziţie cu structura sa, care
rămine discontinuă. Sau, dacă ni se permite »
imagine riscată, mitul este o fiinţă verbală, care
ocupă in domeniul vorbirii un loc comparabil
cu acela care revine cristalului în universul ma-

teriei fizice. Faţă de limbă de o parte şi faţă de

vorbire de cealaltă parte, poziţia lui ar fi într-adevăr analogă aceleia a cristalului ca obiect
intermediar între un agregat statistic de molecule şi structura moleculară însăși.

În sfîrşit, sociologii, care şi-au pus problema
raporturilor dintre

mentalitatea

zisă „primi-

tivă“ şi gindirea ştiinţifică, au tranșat-o în general, invocînd deosebiri calitative în modul în
care lucrează spiritul uman într-un caz, și

în

celălalt. Ei n-au pus însă la îndoială că în ambele

cazuri

spiritul

se

centrează întotdeauna

pe aceleași obiecte.
Cele arătate în paginile precedente conduc la
o altă concepție. Logica gîndirii mitice ni s-a
278

părut la fel de exigentă ca aceea pe care se
bazează gindirea pozitivă şi este, în fond, puțin deosebită de ea. Căci deosebirea ţine mai
puțin de calitatea operaţiilor intelectuale decit
de natura lucrurilor cărora li se aplică aceste
operaţii. Dealtfel, iată ce au observat tehnologii de multă vreme în domeniul lor : un topor
de fier nu este superior unui topor de piatră,
pentru că unul ar fi „mai bine făcut“ decit ce-

lălalt. Amîndouă sînt la fel de bine făcute, fierul însă nu este acelaşi lucru ca piatra.

Poate că vom descoperi într-o zi că în gîndirea mitică și în gîndirea ştiinţifică funcţionează aceeași logică și că omul a gindit întot-

deauna la fel de bine. Progresul, dacă cumva
acest termen s-ar mai putea aplica în acest caz,
n-ar mai avea ca teatru conştiinţa, ci lumea, în
care o omenire dotată cu însuşiri constante s-ar

găsi în decursul îndelungatei sale istorii mereu

în luptă cu noi obiecte.

CAPITOLUL XII

STRUCTURĂ ŞI DIALECTICĂ 1
De la Lang pînă la Malinowski, trecînd prin
Durkheim, Levy-Bruhl şi van der Leeuw, sociologii sau etnologii care s-au interesat de raporturile dintre mit şi ritual şi le-au reprezen-

tat ca pe o redundanţă. Unii văd în fiecare mit
proiecția ideologică a unui rit, destinat să-i servească acestuia ca fundament
; alţii inversează

raportul şi tratează ritul ca pe un fel de ilus-

tare a mitului, sub formă de tablouri în ac-

ţiune. În ambele cazuri, între mit şi rit se postu-

lează o corespondenţă ordonată, cu alte cuvinte
1 Publicat sub acest titlu în: For Roman Jakobson,

Essays on the Occasion of his sixtieth birthday, Haga,

1936, p. 289—294.

279

o omologie : oricare ar fi acela dintre ele căruia

i se atribuie rolul de original sau de reflectare,
mitul şi ritul se reproduc unul pe celălat, unul
pe planul acţiunii, celălalt pe cel al noţiunilor.
Rămiîne de văzut de ce miturile nu corespund
toate unor rituri şi, invers, de ce această omo-

logie

nu poate

fi demonstrată

decît

într-un

foarte mic număr de cazuri, în sfîrşit şi mai
ales care este cauza acestei curioase dedublări.

Îmi propun să arăt, bazîndu-mă pe un exem-

plu precis, că această omologie nu există întotdeauna sau, mai exact, că ea
ar putea fi
— atunci cînd există — un caz particular al
unei relaţii mai generale între mit şi rit și între
rituri înseși. Această relație implică neapărat
o

corespondenţă termen cu termen între elementele unor rituri diferite în aparenţă sau
intre elementele cutărui rit şi ale cutărui mit,

fără însă ca această corespondenţă să poată fi
tratată ca o omologie. În exemplul care va fi
discutat aici, ea necesită pentru a fi restituită

n serie de operaţii prealabile: permutări sau
transformări, în care se află, poate, cauza re-

dublării. Dacă această ipoteză este exactă, va
trebui să se renunţe la căutarea raportului dintre mit şi ritual într-un fel de cauzalitate meca-

nică și relaţia dintre ele să fie comcepută pe
planul unei dialectici, accesibilă numai cu condiţia ca în prealabil ele să fie reduse, atit unul,
cit şi celălalt, la elementele lor structurale.

Schema unei atare demonstraţii mi se pare
a constitui un omagiu potrivit operei şi metodei
lui Roman Jakobson. El însuşi s-a preocupat în
mai multe rînduri de mitologie si de folclor;
ajunge să amintesc articolul său despre mitulogia slavă din Standard Dictionary of Folklore
al lui Funk şi Wagnall, vol. I (New York, 1950)
şi preţioasele sale comentarii la”Russian Fairy

Tales (New York, 1945). În al doilea rînd, este
clar

că metoda pe care o urmez

o extindere

într-un

alt
180

se

domeniu

reduce

la

a metode;

lingvisticii structurale, de care este asociat nu-

mele lui Jakobson. În sfirşit, el însuşi s-a arătat întotdeauna deosebit de atent la legăturu
intimă care există între analhza structurală și
metodg dialectică
; el încheie celebrele sale
Principes de phonologie historique, spunînd
:
„legătura dintre statică și dinamică este una
dintre antinomiile dialectice cele mai fundamen-

tale care determină ideea de limbă“. Încercînd

să aprofundez implicaţiile reciproce ale noţiunii de structură și ale gîndirii dialectice, nu fac

decit să urmez una dintre căile pe care el însuşi le-a trasat.

În iucrarea lui G. A. Dorsey consacrată mito-

logiei indienilor pawnee din cîmpiile Americii
de Nord (The Pawnee: Mythology, partea 1,
Washington, 1906), se află, de la nr. 77
la 116,

o serie de mituri care explică originea puterilor

șamanice. În aceste mituri revine în mai multe

rînduri (vezi nr. 77, 86, 89 și passim) o temă pe
care o voi numi pentru simplificare băiatul însărcinat. Să parcurgem, spre exemplu, mitul

nr. 77.

Un tînăr neștiutor observă că are puteri magice care îi permit să vindece bolnavii. Gelos
de reputaţia lui crescîndă, un bătrin vrăjitor,
oficial recunoscut, îi face citeva vizite însoţit
de nevasta sa. Furios de a nu fi obţinut — și

pe drept cuvînt — nici un secret în schimbul
propriilor sale învăţăminte, îi oferă băiatului
pipa sa umplută cu ierburi magice. Astfel vră-

jit, băiatul descoperă că este însărcinat. Acoperit de rușine, își părăsește satul și pleacă
să-şi caute moartea printre animalele sălbatice.
Înduioşate de nenorocirea lui, acestea hotărăsc
să-l vindece, scot fetusul din corpul lui și îi
insuflă puterile lor magice, datorită cărora băiatul, întors printre ai săi, ucide pe vrăiitorul
cel rău şi devine el însuşi un tămăduitor celebru și respectat.
281

Dacă analizăm cu atenţie textul acestui mit,
din care o singură versiune ocupă treisprezece

pagini din lucrarea

lui Dorsey,

observăm că

este construit în jurul unei lungi serii de opoziții : 1) șaman inițiat / șaman neiniţiat, adică

opoziţie între puterea dobîndită și puterea în-

născută; 2) copil / bătrân, căci mitul insistă asu-

pra tinereţii sau a bătrîneţii fiecărui protagonist; 3) confuzia sexelor / distincția sexelor;

întreaga gîndire metafizică a indienilor pawnee

se bazează într-adevăr pe ideea

că

la originea

universului elementele antagoniste sînt ameste-

cate şi că la început opera zeilor a constat în a

le separa. Băiatul este asexuat sau, mai exact,
principiile mascul şi femelă sînt la el confundate. Invers, la bătrin, distincţia este irevoca-

bilă, idee exprimată clar în mit prin cuplul întotdeauna prezent al vrăjitorului și al soţiti

sale, în opoziţie cu băieţandrul singur, dar care
ascunde în el masculinitatea şi feminitatea (băr-

batul însărcinat); 4) fecunditatea copilului (în
pofida virginităţii lui) / sterilitatea bătrînului
(cu toată căsătoria lui mereu reamintită) ; 5) raportul ireversibil al fecundării „fiului“ de către

„tată“ este dat în opoziţie cu o relaţie şi ea ireversibilă: răzbunarea „tatălui“ fiindcă „fiul“

nu-i încredințează nici un secret (nu posedă
nici unul) în schimbul alor sale; 6) opoziţie
triplă între magia vegetală (şi reală: un drog
graţie căruia bătriînul îl fecundează pe băiaț,

dar această magie este vindecabilă) şi magia
de origine animală (şi simbolică: manipularea

unui craniu), prin care băiatul îl ucide pe bă-

trin fără șansă de reînviere; 1) una din cele
două magii procedează prin introducere, cealaltă
prin extragere.

Această

construcţie pe

regăsește şi în amănunte.

bază

de

opoziții

se

Animalele sînt cu-

prinse de milă îață de băiat din două motive,
care sînt bine precizate în text: el cumulează

caracteristicile bărbatului și ale femeii, ceea ce
282

se traduce la el printr-o opoziţie între slăbiciunea propriului său corp (posteşte de mai multe

zile) şi mărimea pintecelui său (din cauza stării

sale). Pentru
vomează

a-l face

oasele,

în

să

timp

avorteze,

erbivorele

ce carnivorele

extrag

carnea (triplă opoziţie); în sfîrșit, dacă băiatul

rică să moară din cauza pîntecelui umflat (în
versiunea nr. 89 fetusul este înlocuit cu un

bulgăre de argilă care va creşte pînă va face
să plesnească pe cel care îl poartă), vrăjitorul
moare efectiv de ocluzie abdominală.

Versiunea dată la nr. 86 păstrează şi reduiează totodată unele din aceste opoziții : ucigașul își coboară victima, legată de capătul unei

fringhii, în lumea subterană (domiciliul animalelor magice, care sînt mamifere) pentru a o
face să stringă pene de vuliur şi de ciocănitoare,
adică de păsări, locuitoare ale cerului şi aso-

ciate, în special, unul cu cerul-empireu, cealaltă
cu furtuna. Această inversiune a sistemului lumii este însoţită de o redresare corelativă a opoziției (întilnită în sistemul „drept“ al mitului

nr.

77) între carnivore și erbivore, care,

data aceasta, se ocupă,

așa cum e

de

„normal“,

primele de oasele fetusului, celelalte de sîngele
lui. Vedem astfel tot ceea ce o analiză structurală a conţinutului mitului ar putea numai ea

singură să obţină
: reguli de transformare care
permit trecerea de la o variantă la alta prin
operaţii asemănătoare acelora ale algebrei.
Există totuși un alt aspect al problemei asu-

pra căruia vreau să atrag atenţia aici.

Cărui

rit pawnee corespunde mitul băiatului însărcinat?

La prima

vedere

nici

unuia.

Indienii

pawnee n-au societăţi șamanice bazate pe clase

de virstă, pe cînd mitul subliniază opoziţia dintre generaţii. Accesul la aceste societăţi nu este

supus unor probe sau taxe. Conform mărturiei

lui Murie, la ei „calea uzuală pentru a deveni
vraci era de a urma unui învăţător la moartea
283

acestuia“ 1. Întregul nostru mit se sprijină, dimpotrivă, pe dubla noţiune a unei puteri înnăscute şi, din această cauză, contestate de magistru, care nu l-a inițiat pe acela pe care îl
refuză ca succesor.
Vom spune oare, așadar, că mitul pawnee reflectă un sistem corelativ şi opus aceluia care
prevalează în ritualul pawnee
? Aceasta ar fi
exact

numai

în parte, căci opoziţia nu ar fi
pertinentă ; ca să ne exprimăm mai precis, noțiunea de opoziţie nu este aici euristică : ea ex-

plică unele deosebiri între mit şi rit şi lasă altele neexplicate. Anume ea neglijează tema
băiatului însărcinat, căruia noi i-am recunoscut
totuşi un loc central în grupul de mituri exa-

minat.

|
Dimpotrivă, toate elementele mitului se așază
pe locurile lor atunci cînd îl confruntăm nu cu
ritualul corespunzător al indienilor pawnee, ci
cu ritualul simetric și opus care prevalează la

triburile

din cîmpiile

Statelor Unite care îşi

concep societăţile lor șamanice şi regulile de
acces la ele într-o manieră inversă faţă de aceea

a indienilor pawnee. După expresia lui Lowie,
„indienii pawnee se deosebesc prin faptul că
au dezvoltat cel mai elaborat sistem de societăți în afara seriilor de virstă 2. Sub acest raport, ei sint opuși indienilor blackfoot şi triburilor săteşti mandan şi hidatsa, care oferă exemplele cele mai extreme ale celuilalt tip şi cu
care sint legaţi

grafic

şi

nu numai

istoric

arikara, a căror

prin

cultural, ci

intermediul

despărţire

de

şi geo-

indienilor

skidi

pawnee

(tocmai aceia de la care Dorsey a cules miturile)
1J.

R.

Murie,

Pawnee

Societies,

„Anthreopol.

Papers oi the American Museum of Natural History“,
vol. II. p. VII. 603.
d

2 R. H. Lowie, Plains-Indian Age-Societies : histo-

rical

and comparative Summary, „Anthropol. Papers
of the American Museum of Natural History“, vol. II,
1916, p. XIII, 890.

284

nu datează decît din prima jumătate a secolului al XVIII-lea.
La aceste triburi, societăţile constituie clase
de vîrstă ; trecerea de la una la alta se face prin
cumpărare ; relaţia dintre vînzător şi cumpărător este concepută ca o relație între „tată“ şi
„fiu“; în sfîrşit, candidatul se prezintă întotdeauna însoţit de soţia sa şi motivul central al

tranzacţiei este o livrare a soţiei „fiului“ către
„tată“, care îndeplineşte cu aceasta un coit real

sau simbolic, dar care este întotdeauna reprezentat

ca

un

act

de

fecundare.

Regăsim deci
toate opoziţiile deja analizate pe planul mitului,

cu inversarea valorilor atribuite fiecărui cuplu :

iniţiat şi neiniţiat, tinereţe şi bătrineţe, confuzia
și distincţia sexelor etc. Într-adevăr, în riturile mandan, hidatsa sau blackfoot. „fiul“ este
însoțit de soţia sa, după cum în mitul.pawnee

soția îl însoțea pe „tată“ ; dar, pe cînd în
acest

din urmă caz ea era un simplu figurant, aici ea
este aceea care joacă rolul principal : fecundată

de tată şi dind naștere fiului, deci rezumînd în

ea acea bisexualitate pe care mitul o atribuie
fiului. Cu alte cuvinte, valorile semantice sînt
aceleași, doar permutate cu un rînd față de

simbolurile care le servesc ca suport. În această

privinţă

este

interesant

de comparat

termenii

cărora le este rezervat rolul de agent fecundator în cele două sisteme : în mitul pawnee, pipa,

transferată fiului de către tată și soția sa; nap

sălbatic în ritul blackfoot, transferat mai întîi
de tată către soţia fiului, apoi de către aceasta
celui din urmă ; or, pipa, tub gol, este interme-

diarul dintre cer şi lumea de mijloc, deci simetrică şi inversă rolului rezervaţ napului sălbatic
în mitologia triburilor de la Şesuri, aşa cum re-

iese foarte clar din nenumăratele variante ale
ciclului zis star-husband, în care napul este un

dop plin, servind de întrerupător între cele două

lumi. Cînd ordinea lor este inversată, elementele

își schimbă semnul.

285

Extraordinarul rit hidatsa (ale cărui paralele
chineze arhaice n-au fost, după cunoştinţa mea,
niciodată semnalate), al prestării femeilor într-o colibă acoperită cu carne uscată drept acoperiş, corespunde de asemenea mitului pawnee:

plată în carne cînd taţilor fecundători, deţină-

tori ai magiei, cînd animalelor magice care joacă
rolul de non-tați ( = avortori) ; într-un caz însă
carnea este prezentată

acoperită

cu

carne),

ca un

pe

conţinător (coliba

cînd

în

celălalt este

specificat că ea trebuie să fie oferită ca un
conţinut (sacoşe îndesate cu carne). Am putea
urmări în continuare aceste paralelisme, care
ne-ar conduce toate la aceeaşi concluzie : mitul
pawnee expune un sistem ritual invers, nu al

celui care predomină în acest trib, ci al unui sistem pe care el nu-l aplică și care este cel al triburilor înrudite, a căror organizare rituală este
opusă organizării sale proprii. În afară de
aceasta, relația dintre cele două sisteme are un
caracter

contrapunctic:

dacă

derat ca o progresie, celălalt
trogresie.

unul

este consi-

apare

ca

o re-

Am

situat astfel un mit pawnee într-un raport de corelaţie şi de opoziţie cu un ritual
străin. Este remarcabil faptul că un raport de

același tip, dar de un ordin şi mai complex, a
putut să fie descoperit între acelaşi mit si un

ritual care, fără să fie specific numai tribului
pawnee, a format obiectul unui studiu deosebit de aprofundat, efectuat în cadrul acestuia,
şi anume ritualul hako !.

Hako este un ritual de alianţă între două
grupuri ; spre deosebire de societăţile indienilor
pawnee, al căror loc în structura socială este fix,
grupurile în cauză pot să se aleagă între ele în
mod liber. Totuşi, procedind astfel, ele se pun în

relația tată/fiu, adică tocmai aceea care
1 A.

C.

defi-

Fletcher șiJ.R. Murie, The Hako:a

Pawnee Ceremony, .,22nd Annual
Report, Bureau cf
American Ethnology“, partea a II-a, Washington, 1900—
1901 (1904).

286

Aește raportul stabil dintre clasele de vîrstă con-

secutive din

triburile

sătești.

Așa

cum

a

de-

monstrat cu proiunzime altădată Hocart, relaţia

tată/fiu, pe care se bazează hako, poate fi con-

siderată ca o permutare a unei relaţii de alianţă
intre paterni și materni !. Cu alte cuvinte, mitul băiatului însărcinat, ritualul mandan și
hidatsa, de acces la gradul superior al unei serii
de clase de virstă, şi ritualul hako reprezintă
tot

atitea

grupuri

de

permutări

a

căror lege
este o echivalență între opoziţia tată/fiu şi opozi-

ţia bărbat/femeie. Personal sînt gata să susţin
că această ecuaţie se bazează ea însăşi pe caracterele distinctive ale sistemului de înrudire zis
crow-omaha,

în

care relaţiile

dintre

grupuri

aliate sint formalizate tocmai în termeni de relații între ascendenți și descendenţi. Ne lip-

sește însă aici spaţiul necesar pentru dezvoltarea acestui aspect al problemei.

Mă voi mulţumi deci cu o examinare rapidă a

ultimelor faze ale ritualului (de la 16 la 19 în
decupajul lui Fletcher), acelea care sînt învestite cu caracterul cel mai sacru şi care prezintă
o serie de analogii remarcabile cu mitul băiatului

însărcinat.

Grupul tatălui a sosit în satul
tiului; el capturează în mod simbolic un copil

(băiat sau fată, deci asexuat sau, mai exact, cu

sexul încă nedeterminat, vezi loc. cit., p. 201),
il sacralizează printr-o serie de oncţiuni care
au ca obiect să-l identifice cu Tirawa, divinitate
supremă a lumii cerești. Copilul este ridicat apoi

intr-o cuvertură cu picioarele întinse înainie și

în această poziţie este manipulat în felul unui
ialus pentru un coit simbolic cu lumea, figurată
printr-un cerc trasat pe sol, în care se presupune

că lasă să cadă ca pe un ou un cuib de grangur
(Oriolus):

„Punerea

picioarelor

unui copil în

mijlocul cercului înseamnă a da o viaţă nouă“,
comentează fără echivoc informatorul indigen
1 A. M. Hocart,
Myth, Londra, 1952.

Covenants, în: The Life-Giving

287

(loc. cit., p. 245). În stirșit, cercul este şters,

copilul spălat de unsori şi trimis înapoi să se
joace cu tovarăşii săi.
Este clar că toate aceste operaţii pot fi privite
ca o permutare a elementelor mitului copilului

însărcinat. În ambele cazuri avem trei prota-

gonișşti :
serie mit:

serie rit:

De

fiu

tată (sau soţ)

soția

fiu

tată

copil

(permutarea

(permutarea

(permutarea

soţiei)

soțului)

fiului)

tatălui ;

asemenea, în ambele serii, doi protago-

niști au sexul determinat, iar unul nedeterminat

(fiu sau copil).

În seria mit, absenţa determinării sexului la
liu îi permite să fie jumătate bărbat şi jumatate femeie; în seria rit, el devine bărbat deplin (agent al coitului) şi femeie deplină (naște
efectiv un cuib, care simbolizează un ou, într-un cerc, care simbolizează un cuib).

Întreaga simbolică a ritualului hako implică

fecundarea fiului de către tată prin intermediul

funcţiei ambivalente a copilului, așa cum în mit
funcţia ambivalentă a cuplului vrăjitor-femeie
fecundează copilul, iar în ritualul triburilor sătești tatăl fecundează fiul prin funcţia ambivalentă a soţiei acestuia din urmă. Această ambiguitate sexuală a unuia dintre protagonişti este
permanent subliniată în context ; vom compara
în această privinţă sacul din care ies picioarele
copilului (hako); copilul mascul cu pintecele
umflat (mit pawnee) ; femeia ţinînd în gură un

nap rotund (mit blackfoot, fondator al ritului
de acces în societatea kit-foxes prin prestarea
soţiei).

Intr-un alt studiu! am încercat să arăt că
modelul genetic al mitului (adică acela care îl
generează, dindu-i simultan și structura) constă
1 Cap. XI din acest volum.
288

în aplicarea a patru funcţii la trei simboluri;
aici cele patru

îuncţii

sînt

determinate

prin

dubla opoziţie : prim născut / mezin și mascul
/
femelă, de unde rezultă funcţiile
: tată, mamă,

fiu, fiică. În mitul băiatului însărcinat, tatăl și

mama dispun fiecare de un simbol distinct şi

funcţiile fiu, fiică sînt întrunite sub al treilea
simbol disponibil: copilul. În ritualul mandanhidatsa, tatăl şi fiul sînt distincţi, iar soţia fiului serveşte ca suport pentru funcţiile: marnă,
fiică. Mai complexă este situaţia în ritualul
hako, în care simbolurile — tot în număr de
trei — fac să intervină, pe lingă tată și fiu,
un personaj nou : copilul (băiat sau fată) fiului.
Dar aici aplicarea unor funcţii la simboluri

cere o dihotomizare ideală a acestora din urmă.
După cum am văzut, tatăl este taţă și mamă în

aceiași timp, fiul este fiu și fiică, iar personajul

copilului împrumută de la celelalte două simboiuri una dintre semifuncţiile lor: agent fecundător (tată) şi subiect fecundat (fiică). Este
remarcabil faptul că această repartiție mai complexă
a funcțiilor între simboluri caracteri-

zează singurul din cele trei sisteme care cere
reciprocitate
: căci, dacă este vorba totuși de a
încheia o alianţă, aceasta este în primul caz retuzată, în al doilea solicitată şi numai în al treilea caz este negociată.

Relaţia dialectică între mit și ritual trebuie să
facă apel la considerente de structură pe care

nu le putem examina aici, mulțumindu-ne să
trimitem pe cititor la studiul deja citat. Sperăm

însă că am putut arăta că pentru a înţelege acest

studiu este indispensabil să comparăm mitul şi
ritul nu numai în cadrul aceleiaşi societăţi, ci şi

cu credințele

şi

practicile

societăților

vecine.

Dacă un grup oarecare de mituri pawnee reprezintă o permutare, nu numai a anumitor ri-

tualuri ale aceluiaşi trib, ci şi a celor aparținind
altor populaţii, nu ne putem mulțumi cu o ana-

liză pur formală
: aceasta
289

constituie

o

etapă

preliminară a cercetării, fecundă în măsura în
care permite formularea, în termeni mai riguroşi decit se face de obicei, a problemelor de
geografie şi de istorie. Dialectica structurală nu
contrazice, aşadar, determinismul istoric: ea îl

reclamă şi îi dă un nou instrument. Împreună
cu Meillet și Trubetzkoy, Jakobson a dovedit
dealtfel, în cîteva rînduri, că fenomenele de iniluenţă reciprocă între arii lingvistice geografic
vecine nu se pot sustrage analizei structurale
;

aceasta este celebra teorie a afinităţilor lingvistice. Am încercat să aduc acestei teorii o modesiă contribuţie, aplicată într-un alt domeniu,

subliniind că afinitatea nu constă numai în
difuziunea, în afara ariei lor de origine, a unor

proprietăţi structurale sau în repulsia care se
opune propagării lor
: afinitatea poate să pro-

cedeze și prin antiteză şi să genereze structuri

care oferă caracterul unor răspunsuri, remedii,
scuze sau chiar remușcări. În mitologie, ca şi în

lingvistică, analiza formală pune imediat o problemă : problema sensului.

ARTĂ

CAPITOLUL

XII)

DEDUBLAREA

REPREZENTĂRII ÎN ARTELE
ASIEI ȘI ALE AMERICII 1
Etnologii contemporani manifestă o oarecare
repulsie

iață

de

studiile

de

artă

primitivă

comparată. Motivele lor sint ușor de înțeles:
pină acum, studiile de acest fel au urmărit
aproape exclusiv să dovedească contacte culturale, fenomene de difuziune şi împrumuturi.
Era de ajuns ca același detaliu decorativ, aceeași formă singulară să apară în două părţi ale
lumii, pentru ca, oricare ar fi fost distanța geografică dintre ele și intervalul istoric, adeseori
considerabil,

dintre

cele

două

manifestări

ale

lor, entuziaștii să proclame de îndată unitatea
originii lor şi existența neîndoielnică a unor relaţii preistorice între culturi, care, în alte privințe, nu sînt comparabile. Se știe cîte abuzuri,

pe lîngă descoperiri fecunde, a generat această
căutare pripită de analogii „cu orice preţ“.
Dar, pentru a ne feri de ele, specialiştii în do-

meniul culturii materiale mai au încă de definit diferenţa specifică ce separă o trăsătură, un
complex de trăsături sau un stil, susceptibile de
recurenţe independente și multiple, de cele a
căror natură şi caractere exclud posibilitatea
unei repetări fără a se recurge la împrumuturi.
1 Apărut

sub

acest

titlu

în

„Renaissance“,

revistă

trimestrială publicată de „L/Ecole libre des hautes
Etudes“, New York, vol. 2 şi 3, 1944—1945, p. 168—186
291]

Îmi propun. așadar, nu fără ezitare, să con-

tribui cu cîteva piese la un dosar dezbătut cu

pasiune şi deplină justificare. Acest dosar voluminos pune în cauză în același timp coasta
de nord-vest a Americii de Nord, China, Siberia, Noua Zeelandă, poate chiar India şi

Persia ;

mai mult, documentele invocate ţin de perioade foarte diferite; secolele al XVIII-lea şi al
XIX-lea e.n. pentru Alaska, I-ul pînă la al
II-lea mileniu î.e.n. pentru China, arta preisto-

rică din regiunea Amurului şi o perioadă care
se întinde din secolul al XIV-lea pină în al

XVIII-lea pentru Noua Zeelandă. Nu s-ar putea
concepe

o

cauză

mai

ingrată.

Am

evocat

în

altă parte ! dificultăţile aproape insurmontabile
întîlnite de ipoteza unui contact precolumbian
între Alaska și Noua Zeelandă. Problema este,
fără îndoială, mai simplă atunci cînd comparăm
Siberia şi China cu nordul Americii : distanţele
devin rezonabile și nu mai este vorba decît de
a depăși un obstacol de unul sau două milenii.
Dar chiar şi în acest caz și oricare ar fi certitudinile intuitive care se impun irezistibil spiritului, ce solicitare de fapte este necesară
pentru a realiza o construcţie de o aparentă soli-

ditate! Într-o lucrare ingenioasă şi strălucită,
C. Hentze devine un adevărat strîngător de pe-

tice al americanismului, aduniîndu-şi dovezile
ca pe niște fărime culese din cele mai diver
se

culturi și scoţind în evidenţă detalii uneori ne-

semnificative 2. În loc de a justifica impresia,

analiza sa o dezagregă și nimic în aceste membra disjecta poetae nu mai pare să justifice sentimentul profund de înrudire pe care contactul
global cu cele două arte l-a declanşat cu atita
vigoare.

Și. totuşi, este imposibil să nu fii frapat de
analogiile prezentate de arta de pe coasta de
”

î The Art of the North
beaux-arts“, 1943.
2 Carl

West Coast, „Gazette des

Hentze, Objets rituels, croyances et dieux

de la Chine antique et de l'Amerique, Anvers, 1936,

292

nordLi
i

a

rglltiTu
băi

per

i

TA

vest,

și

i |

VA) (pct hu 1] iri i

În

+ Lp

coasta
LIA-lea.

de
a

al

SIL

ji

secolul

| ANI

ÎiAR sl”

Ta

Cutie reprezentind o br oască,

| stima”
)i A
| Mir]ji "A

G

e
—
—

3

=
i

=
=

[dei

(Spui

ina

în | atDei

CS
O

O
eh
UV

z

ac.
N

c

9

aa)

Pictură reprezentind un rechin; capul este arătat
din față, pentru ca să se poată vedea simbolurile caracteristice ale rechinului, însă corpul este despicat
pe toată lungimea şi cele două jumătăţi sînt răstrinte
în plan la dreapta şi la stinga capului.
294

295

296

“681

nă trie “ANNPprer-or03d

[nuIsnŢsoqdasnuIenP3SI5-“XoIeXur

nord-vest a Americii cu aceea a Chinei arhaice.
Aceste analogii rezidă nu atit în aspectul exte-

rior al obiectelor, cit în principiile fundamentale
ce pot fi desprinse din analiza celor două arte.
Această muncă a fost întreprinsă de Leonhard
Adam, ale cărui concluzii le rezum aici 1. Pro-

cedeele care caracterizează cele două arte sînt:
a) stilizare intensă; b) schematism sau simbolism, care se exprimă prin accentuarea unor
trăsături caracteristice sau prin adăugirea unor
atribute semnificative (astfel, în arta de pe
coasta nord-vestică, castorul este semnalat prin
beţișorul pe care îl ţine în labe) ; c) reprezentarea corpului printr-o „imagine dedublată“ (split
representation) ; d) dislocarea detaliilor izolate

arbitrar de ansamblu; e) reprezentarea unui
individ văzut din faţă prin două profiluri; f)
simetrie foarte elaborată care foloseşte adeseori
asimetrii de detaliu ; g) transformarea ilogică a
detaliilor în elemente noi (astfel o labă devine
un cioc, un motiv de ochi este folosit pentru a
marca o articulaţie sau invers) ; h) în sfîrşit, reprezentarea mai

tivă,

mult intelectuală decît intui-

scheletul sau organele interne prevalind

asupra reprezentării corpului (procedeu frapani

și în nordul Australiei)?. Or, aceste procedee
nu sint specifice artei americane de pe coasta

nord-vestică : după cum scrie Leonhard Adam,

„diversele principii tehnologice şi artistice manifestate atit în vechea Chină, cît și în nordvestul Americii sint aproape în întregime identice“ 3,
1 Leonhard

Adam, Das Problem der asiatisch-

altamerikanischen Kulturbeziehungen mit besonderer
Beriicksichtigung der
Kunst, „Wiener Beitrăge
zur

Kunst und Kulturgeschichte Asiens“, vol. 5, 1931;
Northwest American Indian Art and its Early Chinese
Parallels, „Man“, vol. 36, nr. 3, 1936.
2 Vezi, de exemplu, F. D. MeCarthy, Australian
Aboriginal Decorative Art, Sydney, 1938, fig. 21, p. 38.
3 Recenzia la lucrarea Carl Hentze, Friihkchinesische Bronzen und Kultdarstellungen, Anvers, 1937,
în : „Man“, vol. 39, nr. 60.

297

Constatind aceste asemănări, este interesant
să remarcăm în acelaşi timp că, pentru motive
cu totul diferite, arta chineză arhaică şi cea de
pe coasta nord-vestică au fost asimilate în mod
independent artei maori din Noua Zeelandă.
Acest fapt e cu atît mai remarcabil, cu cît arta
neolitică din regiunea Amurului, în care unele
teme (cum este pasărea cu aripile desfăcute și
al cărei pîntece e format dintr-o față solară)
sint practic identice cu cele de pe coasta noravestică, prezintă, după spusele unor autori, „,o
ornamentaţie curbilinie surprinzător de bogată,

înrudită, pe de o parte, cu aceea din arta ainu şi
maori şi, pe de altă parte, cu culturile neolitice

din

China

(lan-Șao)

şi

Japonia

(Jomon);

ea

constă în special din tipul de ornamentație cu
panglică, caracterizată.
prin motive complexe
ca țesătură, spirală şi meandră. în contrast cu
decorația geometrică rectangulară a culturii

Baikalului“ 2. Astfel, arte care aparţin unor regiuni și unor epoci foarte diferite și care pre-

zintă între ele analogii evidente sugerează,
fiecare în parte şi din motive independente,
apropieri totuși incompatibile cu exigenţele
geografiei şi ale istoriei.

Sîntem noi prinși, aşadar, într-o dilemă care
ne condamnă fie să renegăm istoria, fie să rămînem orbi în faţa acestor asemănări de atitea
ori verificate ? Aniropologii școlii difuzioniste
nu au ezitat în ceea ce îi priveşte să forțeze
mina criticii istorice. Nu am de gind să apăr
ipotezele lor aventuroase
; trebuie să spun însă
că atitudinea prudenţilor lor adversari este, în
ordine negativă, tot atit de puţin satisfăcătoare
ca pretenţiile fabuloase pe care ei se mărginesc doar să le contrazică. Studiile de artă
1 Pentru China şi Noua Zeelandă cf. H.
Heine
Geldern, în: „Zeitschrift fiir Rassenkunde“, Stuttgart, vol. 2, 1935.
Pa
2 Henri Field şi Eugene Prostov, Resulis
of Soviet Investigation in Siberia. 1910—1941, „Ame-

rican Anthropologist“, vol. 44, 1942, p. 396.
298

primitivă comparată au fost. fără îndoială, corăpromise de zelul căutătorilor de contacte culturale şi de împrumuturi. Mai mult, trebuie s-o
spunem cu toată tăria, ele au fost compromise

de [ariseii intelectuali care preferă să nege
conexiuni evidente pentru că știința lor nu
dispune încă de nici o metodă de interpretare
satisfăcătoare care să le poată fi aplicată. A
nega fapte pentru că le crezi de neînțeles este,
desigur, din punctul de vedere al progresului
cunoașterii

mai

steril decit a elabora ipoteze;

chiar dacă nu sînt acceptabile, aceste ipoteze
suscită, tocmai prin insuficiența lor, critica și
cercetarea care vor reuși în cele din urmă să le
depășească 1.

Ne menţinem deci dreptul de a compara arta
americană şi aceea a Chinei sau a Noii Zee-

lande, chiar dacă a fost adusă de o mie de ori
dovada că maori nu au putut transporta armele
și ornamentele lor pe coasta Pacificului. Fără
îndoială, ipoteza contactului cultural explică

mai bine ca oricare alta similitudinile complexe
pe care întimplarea nu le-ar putea explica. Iar
dacă istoricii afirmă că un contact era imposibil, aceasta nu dovedește că similitudinile sînt
iluzorii, ci numai că trebuie să ne îndreptăm în
altă parte pentru a găsi explicația. Fecundita-

tea efortului difuzioniștilor provine tocmai din
explorarea sistematică efectuată de ei a posibilităţilor istoriei.

citată

(şi

care

Dacă istoria, neîncetat soli-

trebuie

cea

dintii

solicitată),

răspunde nu, atunci să ne îndreptăm spre psiho-

1 În cartea sa Medieval American Art, New York,

1943, dr. Pal Kelemen, care apreciază că asemănările
dintre artele americane şi unele arte ale celor mai
avansate civilizaţii din emisfera orientală nu sînt altceva decit „iluzii optice“ (vol. 1, p. 377), motivează

această

opinie

scriind:

„Arta

precolumbiană

a

fost

creată și dezvoltată de o mentalitate total străină de
a noastră” (ibid.. p. 378). Mă îndoiesc dacă în întreaga

operă a şcolii difuzioniste se poate găsi o singură afirmație atit de tctal gratuită și superficială, şi lipsită de
sens.

299

logie sau spre analiza structurală a formelot

și să ne întrebăm dacă nu cumva unele conexiuni interne, de natură psihologică sau logică,
nu ne permit să înţelegem unele recurenţe simultane, cu o frecvenţă şi o coeziune care nu

pot rezulta din simplul joc al probabilităților.
Tocmai în acest spirit voi aduce acum contribuția mea la dezbatere.

Pentru arta de pe coasta Pacificului din
nord-vestul Americii, dedublarea reprezentării

a fost descrisă de Franz Boas astfel : „Animalul

este închipuit ca tăiat în două de la cap la
coadă... Între ochi se află o depresiune adîncă
ce se extinde de-a lungul nasului. Aceasta arată
că însuşi capul nu a fost considerat ca o imagine frontală, ci ca două profile care se unesc

la gură şi la nas, şi nu sînt în contact unul cu
altul la nivelul ochilor și al frunţii... Animalele
sint reprezentate sau ca despicate în două, ast-

fel încît profilurile sînt alăturate la mijloc, sau

este arătată o imagine frontală a capului cu
două profiluri alăturate de corp“ 1. Același autor

rig.

Și

17.

—

Haida,

Franz

Boas).

pic-

tură reprezentind un urs
(după

1 Franz Boas, Primitive Art, „Instituttet for Sammenlignende Kulturforskning“, Oslo, seria B, vol. VIII,
1927, p. 223—224.
300

analizează în modul următor cele două picturi
pe care le reproducem aici (fig. 17 şi 18, corespunzind în textul citat cu fig. 222 şi 223):
„Fig. 222 (o pictură haida) prezintă un desen

obținut în acest mod. Desenul reprezintă un
urs. Lăţimea enormă a gurii, care se observă
în aceste cazuri, este obţinută prin alăturarea

a două profiluri din care

este alcătuit

capul.

Această tăiere a capului este mai clar arătată
în tabloul

din figura 223, care reprezintă de

asemenea ursul. Este o pictură de pe fațada unei
case tsimshian, gaura

circulară

din

mijlocul

desenului fiind ușa casei. Animalul e tăiat din
spate spre faţă, astfel încît numai partea îron-

tală a capului aderă una la alta. Cele două ju-

mătăți ale maxilarului inferior nu se ating una
de alta. Spatele este reprezentat prin contururi

negre, în care părul este indicat prin linii subţiri. Indigenii tsimshian numesc un asemenea
desen «întilnirea urșşilor», ca şi cum ar fi reprezentaţi doi urși“ [.
Comparaţi această analiză cu aceea a proce-

deului similar din arta Chinei arhaice făcută

de Creel: „Una din caracteristicile cele mai
distinctive ale artei decorative Şan este o metodă specifică prin care animalele erau reprezentate în suprafeţe plane sau rotunjite. Este
ca şi cum cineva ar lua animalul şi l-ar despica
în lung, pornind din vîrful cozii pină aproape

de vîrful nasului, apoi cele două jumătăţi sint

trase în părţi şi animalul, secționat în două,
este întins plan pe suprafaţă, cu cele două jumătăți legate numai la vîrful nasului“ 2. Acelaşi autor, care nu cunoaște, se pare, lucrarea
lui Boas, după ce întrebuinţase aproape exact
1 Loc. cit., p. 224—225.

2 H. G. Creel. On the Origins of the Manufacture
and Decoration of Bronze in the Shang Period, „Mo-

numenta Serica“, vol. I, fasc. 1, p. 64, 1935.
301

ăteiaşi termen! ca acesta din urmă, adaugă:

„In timp ce studiam desenul din perioada Şan,
eram urmărit mereu de sentimentul că această
artă are o mare asemănare, în spirit cu siguranţă și poate şi în detalii, cu aceea a... indie-

„nilor de pe coasta nord-vestică“ 1.

Fig.

18. — Stînga: Tsimshian.

Pictură reprezentind

un urs pe fațada unei case. Dreapta : Haida. Pălărie de

lemn

pictată, cu un motiv reprezentind
(Callionym) (după Franz Boas).

un

pește

Această tehnică atît de caracteristică pe care

o regăsim în arta Chinei arhaice, la primitivii

din Siberia și în Noua Zeelandă apare și la
cealaltă extremitate a continentului american
la indienii caduveo. Un desen pe care îl reproducem aici reprezintă o față pictată după

uzul tradiţional al femeilor acestui mic trib din
sudul Braziliei, unul dintre ultimele vestigii
ale populației guaicuru, înfloritoare pe vremuri.
Am descris în altă parte modul în care sînt
executate aceste picturi şi funcţia lor în cultura indigenă ?. Este suficient să amintesc că

: Ibid.

2 Indian

Cosmetics,

New

York,

VVV,

nr.

1,

1942;

Tristes Tropiques, Paris, 1955 (vezi şi Tropice triste,
Bucureşti, Editura științifică, 1968. — Nota trad.).
302

aceste picturi sînt cunoscute încă din secolul

al XVII-lea, de la primele contacte cu populaţia
guaicuru, şi că din acea epocă ele nu par să fi
evoluat. Acestea nu sînt tatuaje, ci picturi ce
trebuie să fie reinnoite după citeva zile şi care
sînt executate cu o spatulă de lemn muiată în
sucuri de fructe şi de frunze sălbatice. Femeile
care își pictează reciproc faţa (şi care altădată
îi pictau și pe bărbați) nu lucrează după un model, ci improvizează în limitele unei tematici
tradiţionale complexe. Printre cele patru sute
de desene originale culese la faţa locului în
1935 nu am întilnit două asemănătoare. Totuși, deosebirile provin mai mult din aranjamentul mereu reînnoit al elementelor principale
decit dintr-o reînnoire a acestor elemente : spi-

rale simple şi duble, haşuri, volute, meandre
Fig. 19. — Bronz descoperit aproape de An-lIan

(China).

mijloc

==

La DTD Are RABIS AN|
RS 5)
Ie ZIP

se

În

panoul

vede

o

âin

mască

dedublată de
tao ti'ieh,
fără
maxilarul
inferior.
Urechile
formează
o
a
doua
mască,
deasupra
celei dintii; fiecare ochi
al celei de-a doua măști
poate fi interpretat şi el
ca aparţinind unui mic
dragon figurat de fiecare
princiureche a măştii
pale. Cei doi mici dra-

goni sint văzuţi din pro-

fil şi puși faţă în faţă,
ca aceia ai panoului su-

lor,
rindul
La
'perior.
aceștia din urmă pot re-

prezenta o mască de ber-

bec văzută din faţă şi ale
cărui coarne
sînt figudragocorpul
de
rate
nului.

Decorul capacului poate
fi interpretat într-un mod
analog
(după W. Perceval Yetts, An-Yang: a
Retrospect).

303

grecești, cîrcei de viță de vie, cruci şi scîntei.
Avînd în vedere data îndepărtată la care această

artă subtilă a fost descrisă
pentru
prima
oară, trebuie exclusă orice influenţă spaniolă.
La ora actuală, numai cîteva femei bătrîne păstrează vechea virtuozitate și nu e greu de prevăzut momentul cînd ea va dispărea cu desăvirşire.

Figura VIII prezintă un bun exemplu al acestor picturi. Decorul este construit simetric în
raport cu două axe liniare : unul vertical, care
urmează planul median al feţei, celălalt orizontal, care taie fața la înălțimea ochilor,
reprezentați schematic şi la o scară redusă. Ei
servesc ca punct de plecare

pentru

două spi-

rale inversate, care ocupă una obrazul drept,
cealaltă partea stingă a frunţii. Motivul în
formă de arc compozit ornat cu ciîrcei, care se
află în partea inferioară a picturii, reprezintă
buza superioară şi se aplică pe ea. Acest motiv, mai mult sau mai puțin bogat şi mai mult
sau mai puţin transformat, îl găsim

în

toate

picturile faciale și pare să fie elementul constant al acestora. Din cauza asimetriei sale
aparente, analiza decorului nu e ușoară. Această
asimetrie marchează însă o simetrie reală,

deși complexă: cele două axe se întretaie la

rădăcina nasului şi împart faţa în patru sectoare
triunghiulare: jumătatea stingă a frunţii, jumătatea dreaptă a frunţii, aripa dreaptă a nasului și obrazul drept, aripa stingă a nasului și
obrazul stîng. Triunghiurile opuse au un decor
simetric. Dar decorul fiecărui triunghi este el
însuşi un decor dublu, care se repetă inversat
în triunghiul opus. Astfel fruntea (jumătatea
dreaptă) şi obrazul stîng sînt umplute mai întii
cu un triunghi de meandre greceşti, apoi, se-

parat de acesta printr-o fişie oblică goală, cu
două spirale duble, așezate una după alta și
ornate cu cîrcei. Fruntea (jumătatea stingă) și
obrazul drept sînt decorate cu o spirală largă
304

simplă împodobită cu ciîrcei, pe care e suprapus
un alt motiv în formă de pasăre sau de flacără,
care evocă fişia oblică vidă a ansamblului altern. Avem deci două perechi de teme, care se

repetă fiecare de două ori şi în mod simetric.
Această simetrie este afirmată însă cînd în raport cu una sau cu cealaltă din cele două axe

orizontală și verticală, cînd în raport cu triunghiurile delimitate de bisectarea acestor axe.

Formula aminteşte, cu o complexitate mult mai
mare, pe aceea a figurilor din cărţile de joc. Figurile IV, V, VI, oferă alte exemple și
variaţii ale unui procedeu în fond identic.

sint

În figura VIII însă merită atenţie nu numai

decorul pictat. Artista (o femeie cam de treizeci de ani) a vrut de asemenea să reprezinte
fața și chiar părul. Or, este evident că ea a făcut-o prin dedublarea reprezentării: în. realitate, figura nu este văzută din față; ca este
compusă din două profile alipite. Așa se ex-

plică lărgimea ei extraordinară și conturul în
formă de inimă; depresiunea care desparte
fruntea în două jumătăţi aparţine şi ea reprezentării profilurilor, iar acestea se unesc de la
rădăcina nasului pînă la bărbie. Compararea figurilor 17, 18 şi VIII subliniază identitatea
acestui procedeu cu cel al artiştilor de pe coasta
nord-vestică a Americii.

În aceeaşi măsură există și alte caracteristici

esențiale comune celor două arte nord şi sudamericane. Am subliniat deja pe aceea a dislocării subiectului în elemente, recompuse la
rindul lor după niște reguli convenţionale fără
legătură cu natura. Această dislocare nu este

mai puţin izbitoare în arta caduveo, în care ea
apare totuşi în mod indirect. Boas a descris
minuțios dislocarea corpurilor şi a feţelor în
arta de pe coasta nord-vestică: sint decupate

chiar organele și membrele şi cu ajutorul lor se
reconstituie un individ arbitrar. Astfel, într-un
stilp totemic haida, „imaginea trebuie să fie...

explicată în așa fel încît animalul să fie răsucit
395

de două ori, coada fiind întoarsă peste spinare,
iar capul fiind întors mai întîi în jos sub sto-

mac, apoi despicat și întins în afară“ 1. Într-o

pictură kwakiutl reprezentind un delfin (Orca
sp.), „animalul a fost despicat de-a lungul în-

tregii spinări spre față. Cele două profiluri ale
capului au fost împreunate... Aripioara dorsală
care, conform metodelor descrise mai sus [imagine dedublată], ar trebui să apară pe ambele
părți ale trupului, a fost tăiată de pe spinare
inainte ca animalul să fi fost spintecat și apare
acum așezată peste joncţiunea celor două profi-

luri ale capului. Înotătoarele sînt aşezate de-a
lungul celor două părți ale trupului, la care ele
aderă numai într-un singur punct. Cele două
jumătăţi ale cozii au fost răsucite în afară, astfel încît partea de jos a figurii formează o linie
dreaptă“? (fig. 20). Asemenea exemple pot fi
uşor multiplicate.

Fig. 20 — Kwakiutl. Pictură pe o fațadă de casă,
reprezentind

(după

Franz

un

delfin

Boas).

Arta caduveo împinge dislocarea în același
timp mai departe și mai puţin departe. Mai
puţin departe fiindcă fața sau corpul pe care
se opercază sint o faţă și un corp din carne și
oase, care n-ar putea [i descompuse și recompuse lără a se recurge la o chirurgie greu de
1 Franz Boas, loc. cit., p. 238.
2 Ibid., p. 239 şi fig. 247.

306

conceput. Integritatea feţei reale este deci respectată, dar această faţă este, totuşi, dislocată
de asimetria sistematică datorită căreia armonia
ei naturală este negată şi înlocuită de armonia
artificială a picturii. Dar tocmai fiindcă această
pictură, în loc să reprezinte imaginea unei feţe
deformate, deformează efectiv o faţă veritabilă,
dislocarea merge mai departe decit cea de-

scrisă mai înainte. Aici intervine peste valoarea
decorativă un element subtil de sadism, care
explică cel puțin în parte de ce farmecul erotic

al femeilor caduveo (exprimat în picturi
şi
tradus de ele) atrăgea pe vremuri spre malurile

riului Paraguay pe cei certați cu legea şi pe
căutătorii de aventuri. Unii, bătrîni acum şi instalați prin căsătorie printre indigeni, mi-au
descris fremătind acele corpuri de adolescente
complet goale, acoperite cu reţele şi arabescuri

de o subtilitate perversă. Tatuajele şi picturile

corporale de pe coasta nord-vestică, din care,
după cit se pare, lipsea elementul sexual și al

cărui simbolism adeseori

abstract prezintă un

caracter mai puţin decorativ, se arătau la fel de

dispreţuitoare față de simetria feţei omeneşti 1.

Se observă de asemenea că compoziția picturilor caduveo, centrată în jurul unui ax dublu,
orizontal și vertical, analizează fața după un
procedeu de dedublare, dacă putem spune așa,
redublată : pictura recompune faţa nu în două
profiluri, ci în patru sferturi (fig. 21). Asimetria

are, așadar, o funcție formală, aceea de a asigura distincţia dintre sferturi : acestea s-ar contopi în două profiluri dacă cîmpurile, în loc de
a se opune ]a viriuri, s-ar repeta simetric la
dreapta şi la stinga. Dislocarea şi dedublarea
sînt funcțional legate.
Urmărind acest paralelism între arta de pe
coasta nord-vestică şi aceea a indienilor cadu1 Vezi, de exemplu, tatuajele tlingit reproduse de J.R.
Swanton, „26th Annual Report of the Bureau of

American
Ethnology“,
planșele
XLVIII—LVI;
Boas, loc. cit., p. 250—251 (picturi corporale).

307

F.

veo, merită să mai fie semnalate citeva puncte.

Și într-un caz, şi în celălalt, sculptura și desenul reprezintă cele două mijloace fundamentale de expresie
; şi într-un caz, și în celălalt,

sculptura prezintă un caracter realist, pe cînd

Fig. 21 — Caduveo. Motiv
de
pictură
facială,
executat de o femeie indigenă pe o foaie de hîrtie.
(Colecţia autorului).

desenul este mai curînd simbolic şi decorativ.

Sculptura caduveo (cel puţin în perioada istorică) se limitează, desigur, la fetişuri şi la reprezentări

MICI,

spre

Canadei

şi

de

zei

întotdeauna de dimensiuni
deosebire de arta monumentală a

Alaskăi;

dar caracterul realist,
dubla tendinţă spre portret și stilizare, precum
şi valoarea esențialmente simbolică a motivelor

desenate sau pictate sînt aceleaşi. În ambele
cazuri, arta masculină, centrată pe sculptură,
își afirmă voinţa reprezentativă, pe cînd arta

feminină — limitată pe coasta nord-vestică la
țesături şi împletituri, incluzind în plus desenul la indigenii din sudul Braziliei şi din Paraguay — este o artă nereprezentativă. Aceste

constatări sînt

adevărate,

în

ambele

cazuri,

pentru desenele textile, dar caracterul primitiv
al picturilor faciale guaicuru nu ne este cunoscut ; este posibil ca temele lor, a căror semnifi308

cație este astăzi pierdută, să fi avut pe vremuri
un sens realist sau cel puţin simbolic. Cele două

arte practică decorația folosind șabloane, creînd
combinaţii mereu reinnoite graţie aranjamentului variat al motivelor elementare. În sfîrşit,
în ambele cazuri, arta este intim legată de organizarea socială : motivele şi temele servesc pen-

tru a exprima deosebiri de rang, privilegii de
nobleţe şi grade de' prestigiu. Cele două socie-

tăți erau la fel de ierarhizate şi arta lor decorativă servea la traducerea și la afirmarea gradelor ierarhice .

Aş dori acum să sugerez o comparaţie rapidă
între arta caduveo și o altă artă, care şi ea a
practicat dedublarea reprezentării :
aceea a

maorilor din Noua Zeelandă. Vom aminti mai
intii că arta de pe coasta nord-vestică a fost,
pentru alte rațiuni, comparată frecvent cu aceea

a Noii Zeelande. Unele din aceste raţiuni, cum
ar fi identitatea aparentă a cuverturilor țesute
folosite în cele două regiuni, s-au dovediţ fără
valoare, altele sînt mai rezistente : de exemplu,
acelea deduse din asemănarea măciucilor din
Alaska cu patu mere maori. Această enigmă am
evocat-o cu alt prilej 2.

Paralelismul cu arta guaicuru se bazează pe
alte apropieri : nicăieri altundeva decît în

aceste două regiuni, decorul facial şi corporal

nu a atins o dezvoltare similară, nici un asemenea rafinament. Tatuajele maori sînt bine
cunoscute. Reproducem aici patru dintre ele
(fig. VII şi VIII), care pot fi comparate în mod
util cu fotografiile fețelor caduveo.

Analogiile sînt izbitoare: complexitatea decorului care introduce haşuri, meandre şi spirale (acestea din urmă înlocuite adeseori în arta
caduveo prin meandre greceşti, care atestă in1 Această analiză a fost reluată și dezvoltată în
Tristes Tropiques, Paris, 1955, cap. XX (vezi și Tropice
triste, Bucureşti, Editura ştiinţifică, 1968. — Nota trad.).
2 The Art of the North West Coast, loc. ciț,

309

fluențe andine), aceeași tendință de a acoperi
cimpul facial în întregime, aceeaşi localizare a
decorului în jurul buzelor în tipurile mai simple. Dar trebuie semnalate şi unele deosebiri.
Deosebirea care ţine de faptul că decorul maori
este tatuat, în timp ce decorul caduveo este pic-

tat, poate fi neglijată; căci nu e deloc îndoielnic că şi în America de Sud tatuajul nu ar fi

fost tehnica primitivă. În secolul al XVIII-lea
încă, datorită tatuajului, femeile abipone din
Paraguay mai aveau „faţa, pieptul şi braţele
acoperite cu motive negre de forme diferite, aşa
incit prezentau aspectul unui covor turcesc“;
ceea

ce

le

făcea,

după

propriile

lor

cuvinte

transcrise de bătrinul misionar, „mai frumoase

decit frumuseţea însăși“ 2. Dimpotrivă, ne uimeşte simetria riguroasă a tatuajelor maori, în

opoziţie cu asimetria aproape deșănțată a anumMitor picturi caduveo. Această asimetrie nu

apare însă întotdeauna şi am arătat că ea rezultă dintr-o dezvoltare logică a principiului
dedublării. Ea este deci mai mult aparentă decît

reală. Este totuși clar că, din punctul de vedere

al clasificării tipurilor, decorurile faciale ale
indienilor caduveo se plasează la un nivel intermediar între acelea ale maorilor şi acelea de pe
coasta de nord-vest. Ele au, ca şi acestea din
urmă, o aparență asimetrică şi totodată caracterul esențialmente decorativ al celor dintii.

Continuitatea se afirmă și atunci cînd considerăm implicaţiile psihologice şi sociale. La
maori, ca şi la indigenii de la frontiera paraguayană, elaborarea decorului facial şi corporal
se face într-o atmosferă semireligioasă. Tatuajele nu sînt numai ornamente; şi — așa cum

am mai semnalat în legătură cu coasta nordvestică, iar același lucru poate fi repetat în ceea
ce priveşte Noua Zeelandă — ele nu sînt nu-

mai

embleme,

semne de

nobleţe, şi grade

în

1 M. Dobrizhoffer, An Account of the Abipones
(trad. din latină), 3 vol., vol. II, Londra, 1822, p. 20.
2 Op. cit., p. 21,
310

ierarhia socială; ele sînt și mesaje marcate de
o finalitate spirituală, de învățăminte. Ta-

tuajul maori e destinat să graveze nu numai un

desen în carne, ci şi toate tradiţiile şi filosofia
rasei în spirit. Tot astfel, la vechii caduveo, misionarul iezuit Sanchez Labrador a descris gravitatea pasionată cu care indigenii consacrau
zile întregi spre a fi pictaţi; cel care nu este
pictat, spuneau ei, este „prost“. Maori, ca şi
caduveo, practică dedublarea reprezentării. În
figurile VII, IX, X, XIII regăsim aceeaşi diviziune a îrunţii în doi lobi, aceeași compoziţie a
gurii

pornind de

la

cele

două

jumătăţi

puse

faţă în faţă, aceeaşi reprezentare a corpului ca
și cum ar fi fost despicat în spate de sus pînă
jos şi cele două jumătăți răsfrinte în faţă pe
acelaşi plan, într-un cuvint toate procedeele
care ne sint acum familiare.

Cum putem explica această recurenţă a unei
metode de reprezentare atit de puţin naturală
printre culturi despărțite unele de altele în timp
și în spaţiu ? Ipoteza cea mai simplă este aceea
a unui contact istoric sau a unor dezvoltări in-

dependente care pornesc de la o

civilizaţie co-

mună. Dar chiar dacă această ipoteză este res-

pinsă de fapte sau dacă, aşa cum s-ar părea mai
curînd, ea nu dispune de un aparat suficient de
dovezi, efortul de interpretare nu este condamnat din această cauză. Aș spune mai mult, chiar
dacă reconstrucţiile cele mai ambiţioase ale

școlii difuzioniste ar fi verificate, tot s-ar mai
pune o problemă esenţială şi care nu ţine de
istorie. De ce o trăsătură culturală, împrumutată

1 Compară cu H. G. Creel: „Piesele fine Șan sînt

executate

cu

o

grijă

într-adevăr

religioasă,

mergînd

pină la cele mai mici detalii. Și noi ştim din studiul
inscripţiilor de pe oasele oracole că aproape toate motivele găsite pe bronzurile epocii Șan pot fi legate de
viaţa şi de religia poporului Șan. Ele aveau un înţeles
și producerea bronzurilor era, probabil, într-o oarecare măsură o sarcină sacră“ (Notes on Shang Bronzes
in the Burlington House Exhibition, „Revue des arts
asiatiques*“, vol. 10, p. 21, 1936).
3ll

sau difuzată în decursul unei lungi perioade istorice, s-a menţinut intactă ? Căci stabilitatea nu

este

mai

puțin

misterioasă

decit

schimbarea.

Descoperirea unei origini unice a dedublării reprezentării ar lăsa deschisă problema de a ști

cum se face că acest mijloc de expresie a fost
păstrat de către culturi care în alte privinţe au
evoluat în sensuri foarte diferite. Conexiuni externe pot explica transmiterea
; dar numai Conexiuni interne pot explica persistenţa. Avem
aici două categorii de probleme complet diferite
Și faptul de a ne preocupa de una dintre ele nu
prejudiciază cu nimic asupra soluţiei ce trebuie
adusă celeilalte.

Or, din paralelismul dintre artele maori și
guaicuru rezultă imediat o constatare : în ambele cazuri, dedublarea reprezentării apare ca
o consecință a importanței pe care cele două
culturi o acordă tatuajului. Să examinăm din
nou figura VIII şi să ne punem întrebarea de
ce conturul feţei este reprezentat prin două
profiluri
alipite.
Este
clar că
artista
nu
și-a propus să deseneze o faţă, ci o pictură

facială; acesteia i-a rezervat ea toată atenţia.
Chiar ochii, care sînt indicaţi sumar, sînt aici
doar nişte puncte de reper de la care pornesc
cele două mari spirale inversate, în arhitectura

cărora ei se confundă. Artista a desenaţ decorul facial într-un mod realist, adică respectînd
proporțiile adevărate, ca şi cum ar fi pictat pe
un obraz, iar nu pe o suprafaţă plană. Ea a
pictat foarte exact foaia aşa cum era obişnuită
să picteze un obraz. Și, tocmai pentru că hirtia
este pentru ea un obraz, îi este imposibil să re-

prezinte pe hirtie un obraz fără deformări cel

puţin. Ea trebuia fie să deseneze exact o figură

și să deformeze decorul, creînd iluzia realităţii,
fie să respecte individualitatea decorului şi pentru aceasta să reprezinte figura Aedublată. Nu
putem spune nici măcar că artista ar fi ales a
doua soluție, căci în mintea ei această alternativă nu s-a prezentat niciodată. În gindirea in312

digenă, după cum am văzut, decorul este fața,
sau mai curînd el o creează. E] este cel care îi

conferă fiinţa ei socială, demnitatea ei umană,
semnificaţia ei spirituală. Dubla reprezentare a

feţei, considerată ca procedeu grafic, exprimă,
aşadar, o dedublare mai profundă şi mai esențială: aceea a individului biologic „prost“ şi a
personajului

social pe care

are misiunea

să-l
incarneze. Presimţim deja că dedublarea repre-

zentării este funcţie

de o teorie sociologică

a

dedublării personalității.
Aceeaşi legătură dintre imaginea dedublată şi

tatuaj se observă în arta maori. E suficient să

comparăm figurile VII, IX, X, XIII pentru a
vedea că dedublarea frunţii în doi lobi nu este
decît proiecția pe planul plastic a decorului
simetric tatuat pe piele.

În lumina acestor observaţii,

interpretarea

dedublării propusă de Franz Boas în studiul său
asupra artei de pe coasta nord-vestică trebuie
precizată şi completată. După el, imaginea de-

dublată în pictură sau în desen nu ar fi decît
extinderea la suprafețe plane a unui procedeu
care se impune în mod firesc în cazul obiectelor

cu trei dimensiuni. Atunci cînd vrem să reprezentăm un animal pe o cutie rectangulară, de

exemplu, trebuie în mod necesar să dislocăm
formele animalului în așa fel încît ele să se
adapteze conturului unghiular al cutiei: „În
decorarea brățărilor de argint se respectă un
principiu similar, însă problema diferă întrucitva de aceea care ne este oferită de decorul
cutiilor pătrate. Pe cînd în acest ultim caz cele

patru muchii fac o împărțire naturală între cele
patru vederi ale animalului — fața şi profilul
drept, spatele şi profilul sting —, în brățara
rotundă nu există o asemenea linie netă de se-

parație şi ar fi o mare dificultate în alăturarea
artistică a celor patru aspecte, pe cînd profilurile
duble nu prezintă o asemenea dificultate... Animalul este imaginat ca tăiat în două de la cap
la coadă, astfel încît cele două jumătăți se ating
313

numai în vîrful nasului şi în vîrful cozii. Mina

este trecută prin această gaură şi acum anima-

lul înconjură încheietura miinii. În această po-

ziţie el este reprezentat pe brățară... Tranziţia
de la brățară la pictarea sau sculptarea animale-

lor pe o suprafaţă plană nu constituie o dificultate. Acelaşi principiu este aplicat la...“ 1. Principiul îmaginii dedublate s-ar desprinde astiel
progresiv, trecînd de la obiecte unghiulare la
obiecte rotunjite şi de la

acestea la suprafeţe

plane. În primul caz avem dislocare şi ocazional
dedublare ; în al doilea caz, dedublarea este
aplicată sistematic, dar animalul rămîne încă
intact la înălțimea capului şi a cozii; în sfîrşit,
în al treilea caz, decupajul se termină prin tă-

ierea liniei caudale şi cele două jumătăţi ale
corpului, libere de aici înainte, sînt răsfriînte la
dreapta şi la stinga, pe acelaşi plan cu faţa.
Această tratare a problemei de către marele

maestru al antropologiei moderne este remarcabilă prin eleganța şi simplitatea ei. Dar această
eleganţă și simplitate sînt mai mult teoretice.
Considerînd decorul suprafeţelor plane şi al suprafeţelor curbe drept cazuri particulare ale desorului suprafețelor unghilare, nu se aduce o
demonstraţie valabilă pentru acestea din urmă.
Și, mai ales, nu există apriori nici o legătură
necesară care să implice ca artistul, trecînd de
la primele la secundele și de la acestea la terțele suprafeţe, să fie obligat să rămînă fidel
aceluiași principiu. Numeroase culturi au decorat cutii cu figuri umane şi animale fără a le
disloca sau a le decupa. O brățară poate fi decorată cu frize sau în numeroase alte feluri.
Trebuie deci să existe aici un element funda-

mental al

artei

de

pe coasta de nord-vest

(şi

al artei guaicuru, şi al artei maori, şi al artei

Chinei arhaice) care să explice continuitatea şi
rigiditatea cu care procedeul dedublării reprezentării este aplicat aici.
1Franz

Boas,

loc. cit., p. 222—224,
314

ateeeaE

uaraasualgO3yAenyNnpeo>aaxa3pO-3]

XI

TILA

ata

7 eee dela

ri

x,

Statuie maori din lemn,

seca

»,

Pl
det stateaaAi i
7,

secolul al XVIII-lea (?).

Ş

XI.

i

|

Za

i

pa

a PRR PE7 i

E Da

XR

Ornament de coafură
(lemn), coasta de nord-

vest, secolul al XIX-le”.
Se vor observa două

mici capete umane care

împodobesc

plexul

abdomenul
şi
lar
extremitate
dubla
sternului.

so-

şi
a

XII.
Modelele indigene de tatuaj, sculptură în lemn, sfîrşitul secolului al XIX-lea. Rîndul de sus: două feţe
de bărbat; rîndul de jos: o față de femeie.

AA
i

E Sptutte RE

/

XIII.
olul al XVIII-lea sau
Sculpturi maori în lealmnXI,X-sec
lea.

Sintem tentaţi să întrezărim această bază,
esenţială în relația cu totul particulară care,
în cele patru arte considerate aici, uneşte elementul plastic cu elementul grafic. Aceste două
elemente nu sînt independente, ci legate printr-o
relație

o

ambivalentă, care

relaţie

de

este în

acelaşi timp

opoziţie şi un raport funcţional.

Relație de

opoziţie, deoarece exigenţele decorului se impun structurii şi o alterează, de unde
rezultă dedublarea şi dislocarea. Dar şi raport
funcțional, fiindcă obiectul este întotdeauna conceput sub dublul aspect, plastic şi grafic : vaza,
cutia, peretele nu sînt obiecte independente şi
preexistente

care

trebuie decorate

mai

tirziu.

Ele nu-și dobîndesc existența definitivă decît
prin integrarea decorului și a funcției utilitare.

Astfel, sipetele de pe coasta nord-vestică nu
sint numai recipiente împodobite cu o imagine
animală, pictată sau sculptată. Ele sînt animalul însuși, păstrînd activ ornamentele ceremo-

niale care-i sînt încredințate. Structura modifică
decorul, dar acesta este cauza finală a structurii
și ea trebuie de asemenea să se adapteze la
exigenţele lui. Rezultatul definitiv este unitatea:
ustensilă-ornament, obiect-animal, cutie-care-

vorbeşte. Corăbiile vii de pe coasta nord-vestică îşi găsesc echivalentul exact în corespondenţele neo-zeelandeze dintre corabie şi femeie,
femeie şi lingură, ustensile şi organe.
Am urmărit, aşadar, pînă la limita lui cea mai

abstractă un dualism

care ni

s-a impus

cu o

insistenţă crescîndă. În cursul analizei noastre
am văzut dualismul artei reprezentative şi al

artei nonreprezentative transformiîndu-se în alte
dualisme: sculptură şi desen,
persoană

și

personaj,

faţă

existenţă

funcţie socială, comunitate şi

și

deccr,

personală

ierarhie.

și

Toate

1John R. Swanton, Tlingit Myths and Tezxts,
„Bulletin 59, Bureau of American Ethnology“, 1909,
text nr. 89, p. 254—255; E. A. Rout, Maori Symbolism, Londra, 1926, p. 280.
319

acestea duc la constatarea unei dualităţi, care
este in

același

timp o corelaţie între expresia

plastică şi expresia grafică şi care ne dă adevăratul „numitor comun“ al diverselor manifestări
ale principiului dedublării reprezentării.

În cele din urmă, problema noastră poate fi

formulată precum urmează
: în ce condiţii elementul plastic şi elementul grafic sînt date în

mod necesar în corelaţie ? În ce

condiţii

sînt

ele legate în mod inevitabil printr-o relaţie
funcţională de asemenea natură, încît modalitățile de expresie ale unui element le transformă
întotdeauna pe acelea ale celuilalt și reciproc ?

Comparaţia dintre artele maori şi guaicuru ne-a
dat deja răspunsul: am văzut, într-adevăr, că
acesta trebuia să fie cazul atunci cînd elementul
plastic este format de faţa sau de corpul uman,
iar elementul grafic de decorul facial ori corporal (pictură sau tatuaj) care se aplică pe ele.

Într-adevăr, decorul este făcut pentru faţă, dar,

într-un alt sens, fața este predestinată decorului,

fiindcă numai cu şi prin decor își capătă ea
demnitatea socială şi semnificaţia mistică. Deco-

rul este conceput pentru față, dar faţa însăşi nu
există decit prin el. Dualitatea este, în definitiv,
aceea a actorului şi a rolului său, iar cheia ne

este dată de noţiunea de mască.

Toate culturile examinate aici sînt într-adevăr

culturi cu măşti, fie că mascarada se exprimă
predominant prin tatuaj

(așa

cum

este

cazul

pentru guaicuru și maori), fie că accentul este

pus pe masca propriu-zisă, aşa cum a procedat
cultura de pe coasta nord-vestică într-o manieră
neegalată în alte părţi. Cît despre China arhaică,

nu lipsesc indicaţiile cu privire la vechiul rol al
mășştilor, care evocă atit de puternic rolul lor
în societăţile din Alaska. Astfel este „Personajul Ursului“ descris în Ciu-Li, cu cgi „patru ochi
de metal galben“ 1 ai săi, care aminteşte măştile
1Florance Waterbury, Early Chinese Symbols and Literature: Vestiges and Speculations, New
York, 1942.

320

plurale ale eschimoşilor şi ale indienilor kwakiutl.
Aceste măşti cu obloane, care prezintă alternativ mai multe aspecte ale strămoșului toteMIC, cînd paşnic, cînd iritat, cînd uman şi cînd
animal, ilustrează într-un mod izbitor legătura
dintre dedublarea reprezentării și mascaradă.
Rolul lor este de a oferi o serie de forme intermediare care asigură trecerea de la simbol la
semnificaţie, de la magic la normal, de la supranatural la social. Ele au deci funcţia de a masca
şi de a demasca totodată. Atunci însă cînd este
vorba de a demasca, masca este aceea care,
printr-un fel de dedublare pe dos, se desface în
două jumătăţi; pe cînd în reprezentarea deduplată, care urmărește, aşa cum am văzut, o
etalare a măştii la propriu şi la figurat pe seama
purtătorului

ei,

actorul

însuși

se

dedublează.

Ne reîntilnim deci cu analiza lui Boas, însă
numai după ce am ajuns la fundamentul ei.
Este adevărat că dedublarea reprezentării pe o

suprafaţă plană este un caz particular al apari-

ţiei sale pe o suprafaţă curbă, după cum aceasta

este ea însăşi un caz particular al apariţiei sale
pe suprafeţe tridimensionale. Dar nu pe orice

suprafaţă tridimensională: numai pe suprafaţa
tridimensională prin excelenţă, în care decorul
și forma nu pot fi nici fizic, nici social disociate,
adică fața umană. În acelaşi timp, şi alte analogii, destul de curioase, între diferitele forme

de artă examinate
mod.

aici se lămuresc în același

În cele patru arte găsim nu

unul,

ci

două

stiluri decorative. Unul din aceste stiluri tinde
spre o expresie reprezentativă sau cel puţin

simbolică, avînd drept cel mai general caracter
comun predominarea motivului. Acest stil este
pentru China arhaică stilul A al lui Karlgren 1,
pentru coasta nord-vestică şi pentru Noua
1 Bernhard

Karlgren,

New Studies on Chi-

nese Bronzes, „The Museum of Far Eastern Antiquj-

ţies“, Buletin 9, Stockholm, 1937.

21

Zeelandă pictura şi basorelieful, pentru guaicuru
picturile feţei. Pe lîngă acesta există însă un alt

stil, cu un caracter mai strict formal şi decorativ și cu tendinţe geometrice: stilul B al lui
Karlgren, decorurile căpriorilor din Noua Zeelandă, decoruri ţesute sau împletite pentru
Noua Zeelandă şi coasta nord-vestică, iar pentru
guaicuru un stil uşor identificabil, întîlnit de
obicei în ceramica ornată, picturile corporale
(diferite de acelea ale feţei) şi pieile pictate. Cum
se explică acest dualism şi mai cu seamă recurența lui ? Prin faptul că primul stil nu este
decorativ decît în aparenţă; precum am văzut,
în nici una din cele patru arte el nu e destinat

unei funcții plastice. Dimpotrivă, funcţia lui este
socială, magică și religioasă. Decorul esie proiecţia grafică sau plastică a unei realităţi de un
alt ordin, așa cum dedublarea reprezentării
rezultă din proiecția unei măşti tridimensionale
pe o suprafaţă cu două dimensiuni (sau chiar cu
trei dimensiuni, însă infidelă faţă de arhetipul
uman), în sfîrşit aşa cum individul biologic este
și el proiectat pe scena socială prin costumul
lui. Locul este deci liber pentru naşterea şi dez-

voltarea unei arte decorative adevărate, deși, la
drept vorbind, ne putem aștepta la contaminarea ei cu simbolismul care impregnează întreaga
viață socială.

Un alt caracter, comun cel puţin Noii Zeelande
și coastei nord-vestice, apare în tratarea trunchiurilor de arbori sculptați cu figuri suprapuse,
fiecare dintre ele ocupind o întreagă secţiune a
trunchiului. Ultimele vestigii ale sculpturii caduveo nu permit deloc formularea unor ipoteze

asupra acestor forme primitive, iar noi sintem
încă slab informaţi asupra tratării lemnului de

către sculptorii din perioada Șan, despre care
săpăturile de la An-lan au dat la iveală citeva
exemple 1. Voi atrage totuşi atenţia asupra unui
1 H.
p. 40

G.

Creel,

,„,„Monumenta Serica“, vol. I, 1935,

323

bronz din colecţia Loo, reprodus de Hentze!:

s-ar crede că avem aici o copie micşorată a
unui stilp sculptat, comparabil cu reducţiile din
argilită ale catargelor totemice din Alaska şi din
Columbia britanică. În toate cazurile, secţiunea
cilindrică a trunchiului joacă acelaşi rol de arhetip, de limită absolută pe care am recunoscut-o
feţei şi corpului uman; dar ea joacă acest rol

numai fiindcă trunchiul este interpretat ca o

fiinţă, un „stilp vorbitor“. Şi aici expresia plastică şi stilistică nu este decit traducerea concretă
a domniei personajelor.
Analiza noastră ar îi fost, totuși, insuficientă

dacă ne-ar fi permis numai să definim dedublarea reprezentării ca o trăsătură comună culturilor cu măşti. Dintr-un punct de vedere pur formal nu s-a ezitat niciodată să se considere t'ao
tieh, adică bronzurile chinezeşti arhaice, ca o

mască. În ceea ce îl privește

pe

Boas,

el

a

interpretat reprezentarea dedublată a rechinu-

lui în arta de pe coasta

nord-vestică

drept

o

consecință a faptului că simbolurile caracteristice ale acestui animal sînt mai bine percepute

din faţă 2 (vezi fig. III). Noi însă am făcut mai
1 Friihchinesische Bronzen, loc. cii., planşa 5.
2 Loc. cit., p. 229. Trebuie totuşi să distingem două
forme de dedublare: dedublarea propriu-zisă, în care
o faţă, un individ întreg uneori sînt reprezentaţi prin
două profiluri alipite, şi dedublarea așa cum poate fi
observată în figura III: aici avem o faţă flancată de
două corpuri. Nu este deloc sigur că cele două forme
derivă din acelaşi principiu şi, în pasajul pe care l-am
rezumat la începutul acestui articol, Leonhard Adam
le distinge într-un mod foarte inteligent. Dedublarea,
al cărei exemplu atît de frumos ni-l oferă figura III,
evocă într-adevăr un procedeu similar, bine cunoscut
de arheologia europeană şi orientală: este animalul
cu două corpuri, a cărui istorie s-a străduit s-o redea
E. Pottier (Histoire d'une bete, în: Recueil E. Potlier,
„Bibliotheque des ecoles d'Athenes et de Rome“, fasc.
142). Pottier derivă animalul cu două corpuri din reprezentarea caldeeană a unui animal al cărui cap
apare din faţă, iar corpul din profil. Un al doilea
corp, văzut tot din profil, ar fi fost ulterior adăugat
capului. Dacă această ipoteză este exactă, atunci re373

mult decît atit: am descoperit în procedeul de

dedublare nu numai reprezentarea grafică a
măștii, ci şi expresia funcţională a unui tip
precis de civilizaţie. Nu toate culturile cu măști
practică dedublarea. Nu o găsim (cel puţin sub
această formă desăvîrşită) nici în arta societăţilor pueblo din sud-vestul american, nici în
aceea din Noua Guinee !. Cu toate acestea, măştile joacă un rol considerabil în aceste două
cazuri. Măştile îi reprezintă şi pe străbuni, şi

actorul, punîndu-și masca, incarnează pe strămoș. În ce constă, așadar, deosebirea ? Ea constă
în aceea că, contrar civilizaţiilor pe care le-am
examinat aici, nu există în cazurile amintite acel
lanţ de privilegii, de embleme și de prestigii care
să justifice, prin intermediul mășştilor, o ierarhie
socială bazată pe prioritatea genealogiilor. Supranaturalul nu este destinat înainte de toate
să fundeze o ordine de clase şi de caste. Lumea
prezentarea rechinului, analizată de Boas, ar trebui
considerată ca o invenţie independentă sau ca atestarea cea mai orientală a difuziunii unei teme asiatice. Această din urmă interpretare ar găsi o confirmare, deloc neglijabilă, în recurenţța unei alte teme,
„virtejurile animalelor“ (cf. Anna Roes, Tierwirbel,

Ipek,

1936—1937),

în

arta

din

regiunea

Stepelor

şi în aceea a unor regiuni din America (şi anume la
Moundville). Este posibil de asemenea ca animalul
cu două corpuri să derive în mod independent, în
Asia şi în America, dintr-o tehnică de dedublare a
reprezentării care n-a supravieţuit în straturile arheologice din Orientul Apropiat, dar a cărei urmă ne-a
păstrat-o China şi care poate fi şi acum observată în
unele regiuni ale Pacificului şi ale Americii.

1 Arta Melaneziei prezintă forme vagi de dedublare
și de dislocare. Vezi, de exemplu, recipientele de lemn
din Insulele Amiralității, reproduse de Gladys A. Reichard (Melanesian Design: a Study of Style in Wood
and Tortoiseshell Carving, „Columbia University Contributions to Anthropology“, nr. 18, 2 vol., 1933, vol.
II), şi următoarea observaţie a aceluiaşi autor: „La
populaţia tami, articulațiile sînt reprezentate prin
motivul ochiului. Avind în vedere că 4atuajul este ex-

cesiv de important la maori și că este reprezentat în
sculpturi, pare mai mult decit probabil că spirala,
adesea folosită pe imagini umane, poate sublinia arti-

culaţiile“ (loc. cit., vol. II, p. 151).
324

măştilor formează un panteon, mai curînd decât
o ancestralitate. Astfel, actorul nu-l incarnează

pe zeu decît cu ocaziile intermitente ale unor
sărbători şi ceremonii. El nu deţine de la el,
printr-o creaţie continuată în fiecare moment al
vieţii sociale, titlurile, rangul, locul său în scara
statutelor. Prin aceste exemple, paralelismul pe

care l-am stabilit este, așadar, confirmat şi nu
infirmat. Independenţa reciprocă a elementului
plastic şi a elementului grafic corespunde jocu-

lui mai suplu

dintre ordinea socială și ordinea

supranaturală, după cum dedublarea reprezentării exprimă aderenţa strictă a actorului la
rolul său şi a rangului social la mituri, la cult și
la genealogii. Această aderenţă este atit de riguroasă, încît, pentru a fi disociat de personajul

său, individul trebuie redus la fragmente.
Chiar dacă n-am cunoaşte nimic despre societatea chineză arhaică, examinarea artei sale ar
permite să recunoaştem în ea lupta prestigiilor,

rivalitatea ierarhiilor, concurenţa privilegiilor
sociale şi economice, bazate toate pe mărturia
măștilor şi pe veneraţia descendenţelor. Din
fericire, sîntem însă mai bine informaţi. Analizînd substraturile psihologice ale artei bronzului, Perceval Yetts scrie : „Impulsul pare să îi

fost aproape invariabil autoglorificarea, chiar

atunci când în aparenţă este vorba de o îmbunare a strămoşilor sau de o accentuare a prestigiului familiei“ 1 ; iar în alt loc notează : „Este
istoria familiară a unui oarecare ting, păstrată
cu sfinţenie sub formă de embleme ale suveranităţii sale pînă la sfîrşitul perioadei feudale din

secolul al treilea î.e.n.“ 2. În mormintele de la
An-lan s-au găsit bronzuri

care comemorează

1 W. Perceval Yetts, The Cull Chinese Bronzes, Londra, 1939, p. 75.
2 W. Perceval Yetts, The George Eumorphopoulos Collection Catalogue, 3 vol., I, Londra, 1929,
p. 43.
325

pe membrii succesivi ai unei aceleiași familii de
strămoşi î. lar deosebirile de calitate între specimenele exhumate se explică, după Creel, prin

faptul că „lucrările cele mai fine și cele mai
brute au fost produse unele alături de celelalte
la An-lan pentru persoane cu diferite statusuri
economice de prestigiu“ 2. Analiza etnologică

comparată coincide, așadar, cu concluziile sinologilor; ea confirmă de asemenea teoriile lui
Karlgren, care, contrar lui Leroi-Gourhan 3 și
altora, afirmă pe baza studiului statistic şi cronologic al temelor că masca reprezentativă a
precedat descompunerea ei în elemente decorative şi nu rezultă niciodată dintr-un joc al artis-

tului care descoperă asemănări în aranjamentul

întîmplător al temelor abstracte î.

Într-o altă

lucrare, Karlgren a arătat cum, în bronzurile
tîrzii, decorurile animale ale pieselor arhaice
s-au transformat în arabescuri sclipitoare şi a
pus în legătură fenomenele de evoluţie stilistică

cu prăbuşirea societăţii feudale 5. În arabescurile
artei guaicuru, care sugerează încă atit de puternic păsări şi flăcări, sîntem tentaţi să întrezărim sfîrşitul unei transformări paralele. Barocul şi preţiozitatea stilului ar îi astfel supravieţuirea formală şi manierată a unei ordini sociale
decadente sau încheiate. Ele sînt pe plan estetic
ecoul ei care se stinge.

Concluziile acestei lucrări nu prejudiciază cu
nimic descoperirile, întotdeauna posibile, ale
1 W. Perceval Yetts,
An-Yang: a hetrospect,
„China Society Occasional Papers“, Londra, serie nouă,
Nr. 2, 1942.
> Loc. cit., p. 46.

3 A. Leroi-Gourhan, L'art animalier dans les
bronzes chinois. „Revue des arts asiatiques“, Paris,
1935.
”
4 Loc. cit., p. 76—78.
5 Bernhard Karlgren, Huai and Han, ,„,The
Museum of Far Eastern Antiquities“, Bulleţin 13,
Stockholm, 1941.
326

unor conexiuni istorice nebănuite încă 1. Se pune
şi acum problema de a ști dacă aceste societăţi
ierarhizate și bazate pe prestigiu au apărut in-

dependent în puncte diferite ale lumii sau dacă
unele dintre ele nu posedă undeva un leagăn
comun. Cred, ca şi Creel2, că asemănările dintre
arta Chinei arhaice și aceea a coastei nordvestice, poate chiar şi acelea ale altor regiuni

americane, sint prea accentuate pentru ca noi
să nu păstrăm intotdeauna prezentă în minte

această posibilitate. Dar chiar dacă ar fi cazul
să invocăm difuziunea, această difuziune n-ar
putea fi aceea a unor detalii, a unor trăsături independente care circulă fiecare pe cont propriu,
desprinzîndu-se după voie de o cultură pentru
a se alipi de alta, ci a unor ansambluri organice

în care stilul, convențiile estetice, organizarea
socială, viaţa spirituală sint legate structural
între ele. Evocînd o analogie deosebit de remarcabilă a artelor din China arhaică şi de pe coasta
nord-vestică, Creel scrie: „Mulțimea de ochi

izolaţi folosiţi de desenatorii de pe coasta nordvestică aminteşte în modul cel mai convingător
folosirea lor similară în arta Şan şi mă fac să
mă întreb dacă nu era vreo rațiune magică pen-

tru acest lucru, care există la ambele popoare“ î.

Poate; conexiunile magice însă, ca şi iluziile
optice, nu există decît în conștiința oamenilor.
iar noi cerem investigaţiei ştiinţifice să ne facă
cunoscute cauzele lor.
1 Problema vechilor relaţii peste Oceanul Pacific s-a
pus, într-adevăr, din nou prin surprinzătoarea descoperire într-un muzeu provincial din sud-estul Taiwanului a unui basorelief din lemn care ar putea fi ds
origine locală. El reprezintă trei personaje în picioare.
Cele de la extremități sint de cel mai pur stil maori,
pe cînd cel de la mijloc reprezintă o tranziţie între
arta maori şi aceea a coastei nord-vestice a Americii
(vezi Ling Shun-Sheng, Human Figures with
Protruding Tongue etc., „Bulletin of the Institute of
Ethnology“, Academia Sinica, nr. 2, septembrie 1956,
Nancean, Taipei, Taiwan).
2 Loc. cit., p. 65—656.

3 Loc. cit., p. 65.

327

CAPITOLUL

XIV

ŞARPELE CU CORPUL PLIN DE PEŞTI !
Într-o publicaţie recentă consacrată tradiţiilor orale ale indienilor toba şi pilaga?, Alfred

Metraux relevă anumite paralele între marile
teme mitologice care mai pot fi culese în Chaco
de astăzi şi acelea din regiunile andine, teme
atestate de vechii autori. Astfel, indienii toba,
vilela, mataco cunosc mitul numit „noaptea cea

lungă“, cules deja de Avila în provincia Huaro-

chiri, iar indienii chiriguano povestesc istoria
revoltei uneltelor împotriva stăpinilor lor, legendă care se regăseşte, dealtfel, în regiunea
Popol-Vuh şi la indienii montesinos. Autorul
de la care împrumutăm aceste observaţii adaugă
că acest din urmă episod „este reprezentat și
pe o vază chimu“.
Un alt mit cules de Metraux pune în lumină
într-un mod deosebit de frapant un motiv singular din care cunoaştem cel puţin două ilustraţii precolumbiene, al cărui studiu ceva mai atent
pe baza colecţiilor peruviene din principalele
muzee ar permite, fără îndoială, să întilnim şi
alte exemple ale acestui motiv. Este vorba de
legenda şșarpelui Lik, „mare cît o masă“, pe care

un indigen milos,

înspăimîntat la început

de

înfățișarea lui, îl duce pînă la rîul de care animalul imprudent se îndepărtase: „Şarpele îl în-

trebă : Nu vrei să mă duci în braţe ? — Cum aș

putea ? Eşti atit de greu! — Nu, sînt ușor. —
Dar ești atît de mare! răspunse omul. — Da,
sînt mare, dar uşor. — Dar ești plin cu pești (E

adevărat, Lik este plin cu peşti. Peștii se găsesc

sub coada lui şi cînd se deplasează îi transportă
1 Publicat sub acest titlu în Actes du XXVIlIle Congres des Americanistes, Paris, 1947 (Societe des Americanistes, 1948), p. 633—636.
i
2 A. Metraux, Myths of the Toba and Pilaga
Indians of the Gran Chaco, „Memoirs of the American
Folklore Society“, Philadelphia, vol. 40, 1946,

928

cu el). Şarpele continuă : Dacă mă duci, o să-ţi
dăruiesc toţi peştii care sînt în mine“. Mai
tîrziu, omul povestește aventura lui şi descrie
animalul fabulos: „Este plin cu peşti, care se
află în coada lui“ 1.

În excelentul comentariu care urmează aces-

tui basm, Metraux adaugă : „Am obţinut despre
miticul Lik informaţiile ce urmează; Lik este
un animal supranatural, un şarpe enorm care

poartă în interiorul cozii lui pești. Unele persoane, deosebit de favorizate de soartă, îl pot
întilni pe Lik eșuat pe uscat iarna, cînd apa se
retrage din cea mai mare parte a lagunelor și a

canalelor. Lik le roagă să-l ducă la o lagună plină
cu apă. Aceia pe care vederea şarpelui nu izbu-

teşte să-i înspăimînte răspund, în general, că
este prea greu să fie purtat, dar de fiecare dată,
datorită forţei sale magice, Lik devine uşor. Cînd
înoată din nou în apa adîncă, el promite acelora
care l-au ajutat să le dea oricît pește doresc ori
de cîte ori vor cere, însă cu o condiţie: să nu
dezvăluie niciodată cum au căpătat peștele...“ ?.
Sîntem ispitiţi să evocăm acest mit în legătură cu două vaze ilustrate aici. Primul (fig. 22)
este o vază de Nazca cu fundul rotunjit;

corpul, de formă cilindrică grosolană, se stran-

gulează progresiv pînă la deschizătură, al cărei
diametru are 9 cm. Înălţimea totală este de
17 cm. Decorul foloseşte cinci culori pe angoba
albă: negru, vînăt, ocru-închis, ocru-deschis și
gri-bej. El reprezintă un animal fabulos cu corp

omenesc şi al cărui cap, garnisit cu tentacule
şi prelungit printr-o falcă cu dinţi fioroşi, se
continuă înspre spate printr-un apendice caudal,
la început drept, apoi curbat și terminat la extremitatea posterioară printr-un al doilea cap,
mai mic. Această coadă sinuoasă este presărată
cu ghimpi printre care circulă peşti, şi toată

partea

în

serpentină,

reprezentată

1 Loc. cit., p. 57.
: Loc. cit., p. 59.
329

ca

într-o

secțiune, este de asemenea plină cu peşti. Monstrul e ocupat cu devorarea unui om, al cărui
corp răsucit îl ţine între dinţi, în timp ce un
membru protuberant, în formă de braţ și de

Fig. 22. — Releveu al decorului unei vaze de Nazca

mină, se pregătește să străpungă victima cu o
lance. Doi peștișori contemplă drama şi par să-şi
aştepte partea lor din festin. S-ar spune că întreaga scenă ilustrează un episod cules de Metraux de la informatorii săi : „Uneori Lik înghite
oameni.

Dacă atunci cînd ajung în interiorul

șarpelui își mai păstrează cuțitul asupra lor, ei
îi pot deschide inima, tăindu-și o ieşire; în
acelaşi timp ei pun mîna pe toţi peştii care se
găsesc în coada lui“ 1. Totuși, în documentul
vechi, mai curînd șarpele este cel care pare a

avea avantajul armelor.
A doua vază (fig. 23), a cărei ilustrație o împrumutăm de la Băssler, provine din Pacasmayo. Regăsim acelaşi monstru, jumătate şarpe,

jumătate om, şi al cărui corp curbat este de asemenea plin cu pești. O bandă decorată cu valuri
stilizate sugerează că animalul se află într-un
riu, la suprafața căruia navighează un om
într-o barcă. Și in acest caz documentul arheo-

logic aduce o glosă uimitor de fidelă a povestirii

contemporane : „Unchiul din Kidosk mi-a spus
că odată l-a văzut pe Lik cu adevărat. Într-o zi,
1 Loc. cit., p. 59.

330

pe cind pescuia în barcă, a auzit deodată un
zgomot

mare

pe care

l-a

recunoscut

ca

fiind

produs de Lik. De îndată el a vislit din toate
puterile spre mal“ 1.

Fig. 23 — Vază din Pa(după Băssler).
casmayo

Aceste corespo„denţe, păstrate în regiuni îndepărtate şi la inturval de cîteva secole, cer o
contraprobă și posibilitatea de a compara cu
piesele reproduse aici ilustrarea legendelor lor
de către indigenii contemporani. Lucrul nu pare

imposibil, căci Metraux arată că un artist toba
i-a executat un desen al lui Lik cu corpul plin
de pești.

Dar mai ales pare cert.că în acele regiuni ale

Americii de Sud în care culturi înalte şi minore
au întreţinut contacte regulate sau intermitente

în decursul unei perioade prelungite, etnograiul
şi etnologul își pot acorda reciproc ajutor pentru elucidarea unor probleme comune. „Șarpele
cu corpul plin de pești“ nu este decit o temă
printre altele a căror iiustrare ceramica peru-

viană din nord şi din sud a multiplicat-o la infinit. Cum ne putem oare îndoi că cheia inter-

pretării atitor motive, încă ermetice, nu s-ar
afla la dispoziţia noastră și imediat accesibilă
în mituri și basme mereu vii ? Ar fi o greșeală

să neglijăm aceste metode prin care prezentul
1 Loc. cit., p. 69.
331

permi:s

ccesul la

trecut. Numai

ele

ne

pot

călăuzi într-un labirint de monştri şi de zeci,
cînd, în lipsa scrierii, documentul plastic este
incapabil da a se depăşi pe sine. Restabilind
legăturile dintre regiuni îndepărtate, dintre
perioade istorice diferite și dintre culturi inegal
dezvoltate, cle atestă, pun în lumină și, poate,
într-o zi vor explica accastă vastă stare de sin-

cretism, de care, spre nenorocirea sa, amer:canistul pare să fi condamnat să se lovească mo-

reu în căutarea aatecedanteior istorice ale unui

fenomen particular sau altuia 1.

1! Într-un articol intitulat:

La deidad primitiva de

los Nasca, publicat în 1932 în „Revista del Museo nacional“, vol. II, nr. 2, Yacovleff a abordat și el aceeaşi
problemă și formulează ipoteza că animalul repre-

zentat ar fi un teribil vinător al mărilor, peşte lung

de patru pînă la nouă metri, Orca gladiator. Dacă
sugestia este exactă, ar trebui să vedem în legenda
pilaga, culeasă de Metraux, ecoul la populaţiile de pe
uscat al unei teme maritime. Oricum, legătura dintre
decumentul modern și piesele arheologice rămîne impresionantă (ne referim anume la fig. 9 h, m, p. 132
din articolul lui Yacovlefi).
Să nu pierdem totuși din vedere că acelaşi mit, cu
laitmo!ivul său caracteristic: „Tu eşti greu. — Nu,
sint uşor !“, se regăseşte pînă în America de Nord,
şi anume la triburile sioux, dar că monstrul acvatic
nu este la aceşti vinători o mamă a peştilor, ci o

mamă a bizonilor. În mod foarte curios, mama peşti-

lor reapare la irochezi (care nu sînt totuşi pescari)
cu o precizare suplimentară
: „Coama mea este grea
de pești“, care nu poate să nu amintească frescele
maya din Bonampak, în care personajele poartă o
coafură (sau păr) încărcată cu peşti, și unele mituri,
mai ales din sud-estul Siatelor Unite, în care eroul

înmulțește peştii spălindu-şi părul în rîu.

PROBLEME
DE METODĂ
ŞI DE

ÎNVĂȚĂMÎNT

CAPITOLUL

XV

NOȚIUNEA DE STRUCTURĂ
ÎN ETNOLOGIE !
„Cercetările pe care le putem întreprinde în
această privinţă nu trebuie să le luăm drept
adevăruri istorice, ci numai ca raționamente
ipotetice şi condiționate, care mai degrabă pot
să lămurească natura lucrurilor decît să arate
adevărata lor origine, şi asemănătoare ipotezelor pe care le fac în fiecare zi fizicienii noştri
cu privire la alcătuirea lumii“ +.

Noţiunea de structură socială evocă probleme
prea vaste şi prea vagi pentru a putea fi tratate

în

limitele

unui articol.

Programul

acestui

simpozion admite implicit acest lucru: unele
teme apropiate de tema noastră au fost atribuite altor participanţi. Astfel, studii ca acelea
consacrate stilului, categoriilor universale ale
culturii, lingvisticii structurale se referă foarte
1 Tradus şi adaptat după comunicarea originală în
limba engleză: Social Struciure, Wenner-Gren Foundation International Symposium on Anthropology,
New York, 1952, publicată ultericr în: A. L. Kroeber,
(ed.), Anthropology To-Day, Univ. of Chicago
Press, 1953, p. 524—553,
x J. J. Rousseau,
Discurs
asupra inegalităţii
dintre oameni, București,
Editura științifică,
1958,
p. 77. — Nota trad.
333

îndeaproape la subiectul nostru și cititorul prezentei lucrări va trebui și el să se refere la ele.

În afară de aceasta,

atunci

cînd vorbim de

structură socială, ne preocupăm mai ales de
aspectele formale ale fenomenelor sociale ; părăsim domeniul descrierii pentru a examina noțiuni şi categorii care nu aparţin propriu-zis
etnologiei, dar pe care ea ar vrea să le utilizeze

după exemplul altor discipline științifice, care

de multă vreme tratează unele dintre problemele lor aşa cum am dori noi să facem cu ale

noastre. Fără îndoială, aceste probleme diferă
în ceea ce priveşte conţinutul, dar avem, pe
drept sau pe nedrept, sentimentul că am putea
trata propriile noastre probleme într-un mod
aproape similar cu condiţia de a adopta acelaşi
tip de formalizare. Interesul cercetărilor structurale constă tocmai în faptul că ele ne dau spe-

ranţa că ştiinţe mai avansate decit a noastră sub
acest raport ne pot furniza modele de metode
şi de soluţii.

Ce trebuie, aşadar, să înțelegem prin structură socială ? Prin ce se deosebesc studiile care
se referă la ea de toate descrierile, analizele şi
teoriile care vizează relaţiile sociale, înțelese în
sens larg şi care se confundă cu obiectul însuşi
al antropologiei ? Autorii nu sînt deloc de acord
asupra conţinutului acestei noţiuni ; chiar unii
dintre cei care au contribuit la introducerea ei

par astăzi a o regreta. Astfel, în a doua ediţie
:
a Antropologiei sale, Kroeber scrie
„Noţiunea de «structură» nu este, probabil,
nimic altceva decit o concesie faţă de modă:
un termen cu sens bine definit începe să exercite deodată o atracţie ciudată în decurs de vreo
zece ani, cum ar îi, de pildă, cuvintul «aerodinamice»; lumea începe să-l întrebuinţeze fără
discernămînt, pentru că sună plăcut la ureche.
Fără îndoială, o personalitate tipică poate fi
considerată din punctul de vedere al structurii
sale. Dar acelaşi lucru este adevărat pentru o
articulare fiziologică, pentru un organism, pen334

tru o societate sau o cultură oarecare, penirii

un cristal sau o maşină. Orice lucru, cu condiţia
de a nu fi complet amorf, posedă o structură.
Astfel încît se pare că termenul de «structură»

nu adaugă absolut nimic la ceea ce știm deja,
atunci cînd îl întrebuinţăm, decit o picanterie
agreabilă“ (Kroeber, 1948, p. 325).
Acest text vizează direct pretinsa „structură
a personalităţii de bază“ ; el implică însă o critică mai radicală, care pune în cauză folosirea
însăşi a noţiunii de structură în antropologie.
O definiţie este indispensabilă nu numai din
cauza unor incertitudini actuale. Din punct de

vedere structuralist, care trebuie totuşi adoptat
aici chiar dacă ar fi numai pentru faptul că
problema există, noțiunea de structură nu ţine

de o definiţie inductivă, bazată pe compararea
și pe abstragerea elementelor comune tuturor
accepţiilor termenului, așa cum este el întrebuinţat în mod obișnuit. Ori termenul de structură socială nu are sens, ori acest sens are el
însuși deja o structură. Această structură a no-

țiunii trebuie înţeleasă în primul rînd dacă nu
vrem să ne lăsăm copleșiți de un inventar fas-

tidios al tuturor cărţilor și articolelor privind

relaţiile sociale : chiar numai lista lor ar depăși

limitele acestui capitol. -O a doua etapă ne va
permite să comparăm definiţia noastră provizo-

rie cu acelea pe care alţi autori par a le admite,
explicit sau implicit. Vom proceda la acest examen în secţiunea consacrată înrudirii, fiindcă

acesta este principalul context în care apare
1 Compară cu următoarea formulă a aceluiaşi autor:
„Termenul

de

«structură socială», care tinde să înlo-

cuiască pe cel de «organizare socială», fără a adăuga,
pare-se, nimic la conținutul sau la semnificaţia ei“
(1943, p. 105).

În tot capitolul de faţă, foarte încărcat cu referinţe
bibliografice, am renunţat să reproducem în notă titlurile complete ale lucrărilor citate, pe care cititorul le
va găsi cu ușurință, după numele autorului și data
publicării, în bibliografia generală de la sfîrșitul volumului.

335

Aoțiunea de structură. În realitate, etnologii

s-au ocupat de structură aproape exclusiv în
legătură cu problemele de înrudire.

I. Definiţie și probleme de metodă
Principiul fundamental este că noţiunea de
structură socială nu se referă la realitatea em-

pirică, ci la modele construite după ea. Astfel
apare deosebirea dintre două noţiuni atit de
apropiate, încît au fost adeseori confundate,
adică aceea de structură socială şi aceea de relații sociale. Relaţiile sociale sînt materia primă
întrebuințată pentru construirea modelelor care

scot în evidenţă structura socială însăşi. În nici

un caz aceasta nu poate fi deci redusă la totalitatea relaţiilor sociale care pot fi observate
într-o societate dată. Cercetările de structură

nu revendică un domeniu propriu printre faptele de societate; ele

constituie mai curind o

metodă susceptibilă de a

fi aplicată diverselor

probleme etnologice și ele seamănă cu formele
de analiză structurală utilizate în diferite domenii.

Este

vorba, aşadar,

de a ști

în ce

constau

aceste modele care sint obiectul însuși al anali-

zelor structurale. Problema nu ţine de etnologie, ci de epistemologie, căci definițiile ce urmează nu împrumută nimic din materia primă

a lucrărilor noastre. Ne gindim de fapt că, pentru a merita numele de structură, modelele tre-

buie să satisfacă exclusiv patru condiţii.

În primul rînd, o structură prezintă un caracter de sistem. Ea constă din elemente, astfel
încît

o modificare a unuia

după

sine o modificare

dintre ele atrage

a tuturor

celorlalte.

În al doilea rînd, orice model aparţine unui
grup de transformări, fiecare dintre ele cores336

Bunzind unui mâdel din aceeași familie, așa îriansamblul

cit

acestor transformări

constituie

un grup de modele.

În al treilea rînd. proprietățile indicate mai
sus permit să se prevadă în ce mod va reacţiona
modelul în cazul modificării unuia dintre elementele sale.

În sfîrşit, modelul trebuie să fie construit în
aşa fel, încît funcţionarea lui să poată explica

toate faptele observate .

a) Observare și experimentare
Aceste două niveluri vor fi întotdeauna dis-

tincte. Observarea faptelor şi elaborarea metodelor care permit ca ele să fie folosite pentru
construirea de modele nu se confundă niciodată
cu

experimentarea

pe baza

modelelor

înseși.

Prin „experimentare pe modele“ înțeleg ansam-

blul

procedeelor care permit

să se afle cum

reacţionează un model dat la modificări sau de
a compara între ele modele de același tip sau

de tipuri diferite. Această distincţie este indis-

pensabilă spre a risipi anumite neînțelegeri. Nu
1 Compară cu von

Neumann:

„Modelele (cum

sint jocurile) sînt construcții teoretice care presupun
o definiţie precisă, exhaustivă şi nu prea complicată:
în plus, ele trebuie să fie asemenea realităţii sub toate
raporturile care interesează cercetarea în curs. Recapitulăm
: pentru ca o tratare matematică să fie posibilă, definiţia trebuie să fie precisă și exhaustivă.

Construcţia nu trebuie complicată în mod inutil, pînă
la punctul în care tratarea matematică ar putea să
fie împinsă dincolo de stadiul formalizării şi să dea
rezultate numerice complete. Asemănarea cu realitatea este necesară pentru ca funcționarea modelului să

fie semnificativă. Dar această asemănare poate fi de
obicei restrinsă la citeva aspecte, considerate esenţiale
pro

tecmpore,

altfel

condiţiile

deveni
incompatibile“
stern, 1944).

enumerate

(Neumann
337

și

mai

sus

ar

Morgen-

&xistă oare contradicție intre observarea etnd-

grafică, întotdeauna concretă şi individualizată,
şi cercetările structurale, cărora li se atribuie
adeseori un caracter abstract şi formal, pentru
a se contesta că s-ar putea trece de la prima la
ultimele ? Contradicţia dispare de îndată ce s-a
înțeles că aceste caractere
antitetice ţin de
două niveluri diferite sau, mai exact, corespund
la două etape ale cercetării. La nivelul observării,

regula

principală — s-ar putea

spune

chiar singura regulă — este că toate faptele
trebuie să fie observate şi descrise exact, fără
a permite prejudecăţilor teoretice să le altereze

natura sau importanţa. Această regulă implică
ca o consecinţă o altă regulă: faptele trebuie
studiate ca atare (ce procese concrete le-au determinat existenţa ?), precum și în relaţia lor
cu ansamblul (adică orice schimbare observată
într-un punct va fi raportată la circumstanţele
globale ale apariției sale).

Această regulă și corolarele ei au fost clar
formulate de K. Goldstein (1951, p. 18—25) în

termeni proprii cercetărilor psihofiziologice
;
ele sînt aplicabile şi altor forme de analiză
structurală. Din punctul nostru de vedere, ele
permit să înţelegem că între grija pentru detaliul concret propriu descrierii etnografice şi validitatea și generalitatea pe care le revendicăm
pentru modelul construit după ea nu există con-

tradicţie, ci o strînsă corelaţie. Într-adevăr, se
pot concepe multe modele diferite, însă comode,
sub diverse aspecte, pentru descrierea şi explicarea unui grup de fenomene. Cu toate acestea,
cel mai bun va fi întotdeauna modelul adevărat, adică acel care, fiind şi cel mai simplu, va

corespunde dublei condiții de a nu folosi alte
fapte decit cele considerate și de a le explica
pe toate. Prima sarcină este deci de a şti care
sînt acele fapte.
338

b) Conștiinţă şi inconștient

Modelele pot fi conștiente sau inconștiente, în
funcţie de nivelul la care funcționează. Boas, căruia îi revine meritul de a fi făcut această distincţie, a arătat că un grup de fenomene se
pretează cu atit mai bine la analiza structurală,
cu cît societatea nu dispune de un model conştient pentru a-l interpreta sau justifica (1911,

p. 67). Va surprinde, poate, faptul de a-l vedea
pe Boas citat ca unul dintre maeştrii gîndirii
structuraliste; unii îi atribuie un rol mai curind opus. Am încercat să arăt într-o altă lucrare 1 că eşecul lui Boas din punct de vedere
structuralist nu se explică prin incomprehensiune sau ostilitate. În istoria structuralismului,
Boas a fost mai curînd un precursor. El a avut
însă pretenţia de a impune cercetărilor structurale condiţii prea riguroase. Unele dintre aceste
condiţii au putut fi asimilate de succesorii săi,
altele erau însă atît de severe şi greu de satisfăcut, încît ar fi sterilizat progresul științific în
orice domeniu.

Un model poate fi conştient sau inconștient,
această condiţie nu afectează natura lui. Putem
spune doar că o structură superficial ascunsă în
inconştient face mai probabilă existenţa unui
model care o maschează conştiinţei colective ca
un ecran. Într-adevăr, modelele conştiente, pe
care le numim în mod obișnuit „norme“, sint

considerate printre cele mai sărace, din cauza
funcţiei lor de perpetuare a credințelor și uzanțelor mai curînd decit de expunere a resorturilor lor. Aşa încît analiza structurală se lovește
de o situație paradoxală, binecunoscută de

lingvist: cu cît structura

aparentă

este mai

clară, cu atit mai greu devine de a sesiza structura profundă din cauza modelelor conştiente
şi deformate care se interpun ca nişte obstacole

între observator şi obiectul său.
1 Istorie şi etnologie, cap. I din volumul de faţă.
339

Etnologul

va trebui,

aşadar,

să

facă întot-

deauna deosebirea între cele două situații în
care riscă să se trezească. El poate fi nevoit să
construiască un model corespunzător unor fenomene al căror caracter sistemic n-a fost

înţeles de societatea pe care o studiază. Aceasta
este situația cea mai simplă, despre care Boas

a subliniat că oferea şi terenul cel mai favorabil
pentru cercetarea etnologică. Totodată etnologul are de-a face în alte cazuri nu numai cu materiale brute, ci şi cu modele deja construite de
cultura examinată

sub formă de interpretări.

Am arătat deja că astfel de modele pot fi foarte
imperiecte, dar nu acesta este întotdeauna cazul. Multe dintre culturile zise primitive au
elaborat modele, de exemplu ale regulilor lor
de căsătorie, mai bune decît acelea ale etnologilor profesioniști 1. Există, prin armare, două
motive pentru respectarea acestor modele „fă-

cute în casă“. Mai întii, ele pot fi bune sau pot

oferi cel puţin o cale de acces la structură ; fiecare cultură are teoreticienii ei, a căror operă

merită tot atita atenţie cîtă o acordă etno'ogul
unor colegi. Apoi, chiar dacă modelele sint tendențioase sau inexacte, tendinţa şi genul erorilor pe care le conţin fac parte integrantă din
faptele supuse
studiului și poate că ele se
numără printre cele mai semnificative. Dar
atunci cînd acordă întreaga sa atenţie acestor
modele produşe de cultura indigenă, etnologul
nu trebuie să uite că normele culturale nu sînt

în mod automat şi structuri. Ele sînt mai curînd

elemente de sprijin importante pentru a ajuta
la descoperirea structurilor : uneori documente
brute, uneori contribuții teoretice, comparabile

cu acelea aduse de etnologul însuși.
Durkheim şi Mauss au înţeles just că repre-

zentări.e conştiente ale indigenilor merită întotdeauna mai multă atenţie decit teoriile pro1 Pentru exemple şi o discuţie detaliată, cf.
Strauss (1949 b, p. 558 şi urm.).
340

Levi-

venite, tot ca reprezentări conştiente, din societatea observatorului. Chiar inadecvate fiind,
cele dintii oferă o mai bună cale de acces la ca-

tegoriile (inconștiente) ale gindirii indigene, în
măsura în care sînt legate structural de acestea.

Fără a subaprecia importanţa şi caracterul inovator al acestui demers, trebuie să recunoaștem

totuşi că Durkheim şi Mauss nu l-au continuat
atit de departe cît ar fi fost de dorit. Căci reprezentările conştiente ale indigenilor, oricît de
interesante ar fi ele din motivul indicat mai
sus, pot rămine obiectiv tot atit de distanţate
de realitatea inconștientă ca celelalte !.

c) Structură și măsură
Se spune uneori

că noţiunea

permite introducerea

măsurării

de

structură

în

etnologie.

Această idee a apărut în urma folosirii formu-

lelor

matematice

sau

aparent

matematice în

unele lucrări etnologice recente. Este fără îndoială exact că în cîteva cazuri s-a reuşit să se
atribuie valori numerice unor constante. Astfel
sînt cercetările lui Kroeber cu privire la evoluţia modei feminine, care marchează o dată în
istoria studiilor structuraliste (Richardson și
Kroeber,

1940) și alte citeva despre care vom
vorbi mai departe.
Cu toate acestea, nu există între noţiunea de
măsură şi cea de

structură nici o conexiune

necesară. În științele sociale, cercetările structurale au
unor

apărut ca

o

consecință indirectă a

dezvoltări

ale
matematicilor
moderne
care au conferit punctului de vedere calitativ

o importanţă crescindă,

îndepărtindu-se astfel

de perspectiva cantitativă a matematicilor tra-

diţionale. În diverse domenii :

logica matema-

tică. teoria mulțimilor. teoria grupurilor și to1 Asupra acestui subiect
volumul de față.

vezi

341

cap. VII și VIII din

pologia,

s-a observat

comportau

o

soluție

că problemele
metrică

puteau

care
fi

nu

totuși

supuse unei tratări riguroase. Amintim aici ti-

tlurile lucrărilor celor mai importante pentru
științele sociale : Theory of Games and Economic Behavior de J. von Neumann și O. Mor-

genstern (1944);

ner

(1948);

Cybernetics etc. de N. Wie-

The

Communication

Mathematical

de

C. Shannon

Theory

o]

și W. Weaver

(1950).

d) Modele mecanice și modele statistice

O ultimă distincţie se referă la scara modelului, comparată cu aceea a fenomenelor. Un model ale cărui elemente constitutive sînt la scara
fenomenelor va fi denumit „„model mecanic“,
iar cel ale cărui elemente sînt la o scară diferită,

„model statistici.

Să luăm

ca

exemplu

legile

căsătoriei. În societăţile primitive, aceste legi
pot fi reprezentate sub formă de modele în care
figurează indivizii efectiv distribuiţi în clase de
înrudire sau în clanuri; astfel de modele sînt

mecanice. În societatea noastră este imposibil
să recurgem la acest gen de modele, căci diversele tipuri de căsătorie depind aici de factori
mai generali: talia grupurilor primare şi secundare de care ţin soții posibili ; fluiditatea socială, cantitatea de informaţie etc. Pentru a
reuşi să determinăm constantele sistemului nostru matrimonial (ceea ce încă nu s-a încercat), ar
trebui deci definite mediile și pragurile: modelul apropriat ar fi de natură statistică.

Între aceste două forme există, fără îndoială.

altele intermediare. Astfel, unele societăţi (dintre care şi a noastră) folosesc un model mecanic
pentru definirea gradelor prohibite şi se bizuie
pe un model statistic în ceea ce privește căsătoriile

posibile.

Dealtfel,

aceleași

fenomene pot

ține de două tipuri de modele, după modul în

care sint grupate între ele sau cu alte feno342

mene. Un sistem care favorizează căsătoria verilor prin alianţă, dar în care această formulă
ideală corespunde numai unei anumite proporţii a uniunilor recenzate, cere pentru a fi explicată în mod satisfăcător un model mecanic şi
un model statistic în același timp.
Cercetările structurale n-ar prezenta nici un
interes dacă structurile n-ar fi traductibile în
modele ale căror proprietăţi formale sînt comparabile independent de elementele care le
compun. Sarcina structuralistului este de a
identifica și a izola nivelurile de realitate care

au o valoare strategică din punctul său de vedere, sau, altfel spus, care pot fi reprezentate
sub formă de modele oricare ar fi natura aces-

tora din urmă.
De asemenea, uneori pot fi luate în considerare simultan aceleaşi date din puncte de vedere diferite, care au, toate, o valoare strategică, deşi modelele corespunzătoare fiecăruia
pot fi cînd mecanice, cînd statistice. Științele
exacte și cele naturale cunosc situaţii de tipul
acesta; astfel, teoria corpurilor în mişcare ţine
de mecanică dacă corpurile fizice considerate

sînt puţine la număr. Dar atunci cînd acest
număr crește dincolo de un anumit ord'n de
mărime, trebuie să se recurgă la termodinamică, adică să se substituie modelului mecanic
anterior un model statistic, deşi natura fenomenelor a rămas aceeași în ambele cazuri.
Situaţii de același gen se prezintă adeseori
în științele umaniste și sociale. Să luăm, de
exemplu, sinuciderea: o putem examina
din
două perspective diferite. Analiza unor cazuri
individuale permite construirea a ceea ce s-ar
putea numi modele
mecanice de sinucidere,
ale căror elemente sint date de tipul de personalitate al victimei, de istoria sa individuală,
de proprietăţile grupurilor primare şi

secun-

dare al căror membru a fost şi aşa mai departe.
Se pot însă construi și modele statistice, bazate
343

pe frecvenţa sinuciderilor în cursul unei perioade date, în una sau în mai multe societăţi
sau în grupuri primare ori secundare de diierite tipuri etc. Oricare ar îi perspectiva aleasă,
vom îi izolat în acest fel niveluri la care stu-

diul structural al sinuciderii este semnificativ,
cu alte cuvinte permite construirea de modele
a căror comparaţie să fie posibilă : 1) pentru mai
multe forme de sinucideri, 2) pentru societăți
diferite şi 3) pentru diverse tipuri de fenomene
sociale. Progresul ştiinţific nu constă deci numai
în descoperirea unor constante caracteristice
pentru fiecare nivel, ci şi în izolarea unor niveluri nereperate încă, la care studiul fenomenelor
date păstrează o valoare strategică. E ceea ce s-a
produs la apariţia psihanalizei, care a descoperit mijlocul de a elabora modele corespunzătoare

unui nou cîmp de investigaţii: viața psihică a
pacientului luată în totalitatea ei.
Aceste considerente vor ajuta la o mai bună

înţelegere a dualității (am îi tentaţi să spunem
a contradicţiei)
care
caracterizează
studiile
structurale. Ne propunem, în primul rînd, să
izolăm unele niveluri semnificative, ceea ce implică decupajul fenomenelor.

Din acest punct

de vedere, fiecare tip de studii structurale pretinde la autonomie, la independenţă în raport
cu toate celelalte şi, de asemenea, în raport cu
investigarea aceloraşi fapte, bazată însă pe alte

metode. Totuşi, cercetările noastre nu au decit
un singur interes, acela de a construi modele
ale căror proprietăţi formale sînt, din punctul
de vedere al comparaţiei

şi al

ductibile

altor modele,

la rîndul

la proprietăţile

explicaţiei. ro-

lor de niveluri strategice

ţinind

diferite.

Putem astfel spera să înlăturăm barierele din-

tre disciplinele învecinate şi să promovăm

0

adevărată colaborare între ele.
Vom ilustra acest punct printr-un exemplu.
Problema raporturilor dintre istorie şi etnolo344

gie a constituit recent
obiectul a numeroase
discuţii. În pofida unor critici care mi-au fost
adresate î, îmi menţin părerea că noțiunea de
timp nu este în centrul dezbaterii. Dar dacă
ceea ce deosebește cele două discipline nu este
perspectiva temporală proprie istoriei, atunci
în ce constă deosebirea dintre ele? Pentru
a
răspunde trebuie să nc referim la observaţiile
prezentate în paragraful precedent și să reaşezăm istoria
și etnologiu în rindul
celorlalte
ştiinţe sociale.

Etnografia și istoria se deosebesc, în primul
rind, de etnologie și de sociologie prin aceea că
primele două se bazează pe colectarea şi pe orpanizarea documentelor, pe cind celelalte două
studiază mai curind
modelele construite
pe
baza şi cu ajutorul acestor documente.

În al doilea rind, etnografia şi etnologia co-

respund respectiv la două etape ale aceleiaşi
cercetări care duce în cele din urmă la modele
mecanice, în timp ce istoria (şi celelalte discipline clasificate de obicei ca „,„auxiliare“) duce
la modele statistice. Relaţiile dintre aceste patru discipline pot îi deci reduse la două opoziţii : una intre observaţia empirică și constructia de modele (ca o caracterizare a demersului
inițial), cealaltă între caracterul statistic
mecanic al modelelor,

sau

considerate

la punctul
de sosire. Afectind în mod arbitrar semnul +

i Privitor la aceste discuţii ne vom referi la C.
Levi-Strauss, Istorie și etnologie (cap. I al prezentului volum); Race et histoire, Paris, 1952; aceste
lucrări au suscitat critici şi comentarii din partea următorilcr; C. Lefort,
L'echange et la lutte des
hommes, „Les Temps modernes“, februarie 1951; Societes sans histoire et historicite, „Cahiers internationaux de sociologie“, vol. 12, anul 7, 1952; Jean
Pouillon, L'oeuvre de Claude Levi-Strauss, „Les
Temps modernes“, iulie 196; Roger Bastide,
Levi-Slrauss ou lethnographe „ă la recherche du
temps perdu“, „Presence africaine“, aprilie-mai, 1956
;

G. Balandier, Grandeur et servitude de Vethnologue, „Cahiers du Sud“, anul 43, nr. 337, 1956.
345

primului termen şi semnul — celui de-al doilea
termen al fiecărei opoziții, avem
:
b» 4

Istorie

observaţie

|Etnograţie | Etnologie

empi-

rică/construcţie

de modele
modele

|Sociologie

+

+

meca-

nice/modele sta-

tistice

+

+

Astfel se înțelege de ce ştiinţele sociale,
care trebuie să adopte toate în mod necesar o
perspectivă temporală, se deosebesc prin folo-

sirea a două categorii de timp.
Etnologia face apel la un
timp „mecanic“,
adică reversibil şi noncumulativ : modelul unui
sistem de înrudire patriliniară nu conține nimic care să indice dacă a fost întotdeauna patriliniar sau dacă a fost precedat de un sistem
matriliniar ori chiar de o întreagă serie de oscilații între cele două forme. Dimpotrivă, timpul istoriei este „statistic“: el nu este reversibil și comportă o orientare determinată.
O
evoluție care ar duce societatea italiană contemporană înapoi la republica romană ar fi tot

atit de imposibil de conceput ca şi reversibili-

tatea proceselor care ţin de a doua lcge a termodinamicii.

Discuţia de mai sus precizează distincţia pro-

pusă de Firth dintre noţiunca de structură socială, în care timpul nu joacă nici un rol, şi

aceea de organizare socială,

în care

timpul e

chemat să intervină (1951, p. 40). Același lucru
se

poate

spune

gită

dintre

sian

și

sa

s-au

despre

adepţii

Leslie

ocupat

dezbaterea

prelun-

antievoluţionismului

White

mai

(1949).

ales
346

Boas

boa-

și

școala

de modele

meca-

hic€, unde noțiunea de evoluţie nu are valoafe

euristică.

Această

noţiune

capătă

un

sens de-

plin pe tărimul istorici și al sociologiei, cu condiția însă ca clementele la care se referă să nu
fie formulate în termenii unei tipologii „culturaliste“, care utilizează exclusiv modele mecanice. Dimpotrivă, aceste elemente ar trebui sesizatc la un nivel destul de profund spre a avea
certitudinea că vor rămîne identice oricare ar

fi contextul

cultural în care intervin

(ca și

genele, care sînt elemente identice, susceptibile
să apară în combinații diferite din care rezultă
lipurile rasiale, adică modele statistice). În sfîr-

șit, este necesar să se poată elabora lungi serii
statistice. Boas și școala sa sînt deci îndreptă-

țiți să recuze noţiunea de evoluţie. La nivelul
modelelor mecanice pe care ei le folosesc în

mod
exclusiv, ea nu este semnificantă,
iar
White greșește atunci cînd vrea să reintegreze

noțiunea de evoluţie de vreme ce persistă în
utilizarea unor modele de același tip ca şi adversarii săi. Evoluţioniștii şi-ar restabili cu mai

multă ușurință poziţia dacă ar consimţi să substituie modelelor
mecanice modele statistice,

adică modele ale căror elemente să fie independente de combinaţia lor şi să rămînă iden-

tice în decursul unei perioade de timp destul
de lungi !.

Deosebirea dintre modelul mecanic şi modelul
statistic prezintă un alt interes : ea permite cla-

rificarea rolului metodei comparative în cercetările structurale. Radcliffe-Brown şi Lowie au
avut amîndoi tendinţa de a supraestima acest
rol. Astfel, primul scrie (1952, p. 14):
„Sociologia teoretică este privită în general
ca o ştiinţă inductivă. Inducţia este, într-adevăr,
procedeul logic care permite să se infereze propoziţii generale din studiul exemplelor speciale.
Profesorul
Evans-Pritchard... pare să creadă
1 TDcalticl, tocmai așa se și dezvoltă evoluționismul
biologic contemporan în lucrările lui J.B.S. Haldane,
G.G. Simpson, etc.
347

uneori că rietoda logică de inducţie, care fol6=
sește comparaţia, clasificarea şi generalizarea,
nu poate fi aplicată fenomenelor umane și vieţii

sociale... În ceea ce mă priveşte ţin ca etnologia
să se bazeze pe studiul comparațiv și sistematic
al unui mare număr de societăți“.

Într-un

studiu

anterior,

Radcliffe-Brown

spunea cu privire la religie (1945, p. 1):

„Metoda
experimentală aplicaţă sociologiei
religioase... ne învaţă că trebuie să verificăm
ipotezele noastre pe baza unui număr suficient
de religii diferite sau de culte religioase particulare, confruntate fiecare cu societatea specilică în care se manifestă. O asemenea acţiune
depășește capacitățile unui singur cercetător
;
ea presupune colaborarea mai multora“.

În același spirit, Lowie începe prin a sublinia

(1948 a, p. 38) că „literatura
etnologică
este
plină de pretinse corelaţii care n-au nici o bază
experimeftală“ și insistă asupra necesităţii „de
a lărgi baza inductivă“ a generalizărilor noastre (1948 a, p. 68). Astiel, cei doi autori sînt de
acord să se dea etnologiei un fundament induc-

tiv; în această privinţă, ei se despart nu numai
de Durkheim: „Cînd o lege a fost confirmată

printr-o experienţă bine făcută, atunci această
dovadă este universal valabilă“ (1912, p. 393),
ci și de Goldstein. Aşa cum am mai semnalat,
acesta din urmă a formulat în modul cel mai
lucid ceea ce s-ar putea numi „regulile metodei
structuraliste“* dintr-un punct de vedere destul
de general pentru a le face valabile dincolo de
domeniul limitat pentru care iniţial le concepuse. Goldstein observă că necesitatea de a pro-

ceda în fiecare caz la un studiu detaliat atrage

după sine ca o consecinţă restringerea numărului de cazuri care vor putea fi luate în considerare în acest fel. Nu riscăm, oare atunci tă
ne fixăm la cazuri prea speciale, pentru ca pe
baza lor restrînsă să putem formula concluzii
valabile
pentru toate celelalte? El răspunde
(1951, p. 25): „Această
obiecţie subapreciază
348

complet situația reală: mai

întîi,

âcumulareă

de faple — chiar foarte numeroase — nu serveşte la nimic dacă ele au fost stabilite într-un

mod imperfect, nu conduce niciodată la cunoaşterea lucrurilor așa cum se petrec în actualitate... Cazurile trebuie să fie astfel alese, încît
să permită elaborarea unor judecăţi decisive.
Dar atunci ceea ce va fi stabilit pentru un caz

va fi valabil şi pentru celelalte“.
Puţini
sînt etnologii care
ar accepta să-şi
asume
această
concluzie. Totuşi
cercetarea
structuralistă ar fi zadarnică dacă nu am fi pe

deplin conştienţi de dilema lui Goldstein
: fie
a studia cazuri numeroase într-un mod întotdeauna superficial şi fără un rezultat important, fie a ne limita în mod hotărit la analiza
aprofundată a unui mic număr de cazuri şi a
dovedi astfel că în cele din urmă o experienţă
bine făcută are valoarea unei demonstraţii.

Cum se explică atașamentul unui număr atît
de mare de etnologi faţă de metoda comparativă ? Nu cumva și aici ei confundă tehnicile
potrivite pentru construcţia şi studiul modele-

lor mecanice şi a celor statistice? Poziţia lui
Durkheim şi a lui Goldstein
este inexpugnabilă în ceea ce privește
pe cele dintii: este,
dimpotrivă, evident că nu se poate elabora un
model statistic fără statistici, cu
alte cuvinte
fără a acumula un număr foarte mare de fapte.
Dar chiar în acest caz metoda nu poate fi nu-

mită comparativă: faptele acumulate nu vor
avea valoare decit dacă ţin toate de același tip.
Se revine mereu la aceeaşi opţiune, care constă

în a studia fundamental un caz şi singura de-

osebire constă în modul de decupare a „cazului“,
ale cărui elemente constitutive vor fi (în funcție de tiparul adoptat) la scara modelului proiectat sau la o scară diferită.
Am

încercat

pînă acum să elucidăm citeva

chestiuni de principiu care privesc natura în-

săși a noţiunii de structură socială. Astfel de319

vine mai uşor să se procedeze la un inventar
al

principalelor

tipuri

de

cercetare

şi

să

sc

discute unele rezultate.

II. Morfologie socială
de grup

În

sau structuri

această a doua secţiune, termenul

de

„grup“ nu desemnează grupul social, ci, în sens
mai general,

modul

în

care fenomenele

sînt

grupate între ele. Pe de altă parte, din prima
secțiune a lucrării de faţă rezultă că cercetările
au ca obiect studiul relaţiilor so-

structurale

ciale cu ajutorul modelelor.

Or, este imposibil de a concepe relaţiile sociale în afara unui mediu comun care le serveşte ca sistem de referinţă. Spaţiul și timpul
sînt două sisteme de referință care permit a
considera relațiile sociale împreună sau izolat.
Aceste
dimensiuni de spaţiu și de timp
nu
coincid cu acelea pe care le folosesc celelalte
științe. Ele constau într-un spaţiu „social“ și
într-un timp „social“, ceea ce înseamnă că ele
nu au alte proprietăţi decit acelea ale fenome-

nelor sociale care le populează. În funcţie de
structura lor particulară,

societăţile omenești

au conceput aceste dimensiuni în moduri foarte
diferite. Etnologul nu trebuie deci să fie îngri-

jorat dacă se va vedea
obligat să folosească
tipuri neobișnuite pentru cl şi chiar să inventeze tipuri pentru necesitățile momentului.
Am menţionat deja că continuul temporal
apare reversibil sau orientat, după nivelul care

oferă cea mai mare valoare strategică la care

trebuie să ne plasăm din punctul de vedere al

cercetării în curs. Se pot prezenta şi alte even-

tualităţi: timp independent de “cel al observa-

torului şi nelimitat; timp funcţie
de timpul
propriu (biologic) al observatorului şi limitat
;
timp care poate fi sau nu analizat în părţi, care
350

sînt ele însele omologe între ele sau specifice
etc. Evans-Pritchard a arătat că eterogenitatea
calitativă,
sesizată superficial
de observator
între propriul său timp și timpuri care ţin de
alte categorii: istorie, legendă sau mit, poate
fi redusă la
proprietăţi formale de acest tip
(1939, 1940). Această analiză, inspirată de studiul unei societăți africane, poate fi extinsă
la propria noastră
societate (Bernot şi Blancard, 1953).

În ceea ce

privește spaţiul, Durkheim

și

Mauss au descris cei dintii proprietăţile variabile care trebuie să fie recunoscute pentru a
putea

interpreta

structura

unui

mare

număr

de societăţi zise primitive (1901—1902). Dar ei

s-au inspirat în primul rînd de la Cushing, care
astăzi e căzut în desuetudine. Opera lui Frank
Hamilton Cushing este în realitate de o perspicacitate și de o inventivitate sociologică ce
ar trebui să-i confere un loc la dreapta
lui
Morgan, printre marii precursori ai cercetărilor
structurale.

în descrierile

Lacunele,

inexactităţile

relevate

sale, chiar imputarea ce i s-a

putut face de a fi „suprainterpretat“ observațiile sale, toate acestea se reduc la justele lor
proporții dacă ne dăm seama că Cushing căuta

nu atit să descrie în mod concret
societatea
zuni, cit să elaboreze un model (celebra
împărţire în şapte părți) care să permită explicarea

structurii şi a mecanismului de funcţionare al
acestei societăţi.
Timpul şi spaţiul sociale trebuie şi ele deosebite după scară. Etnologul utilizează un ,„macrotimp“

și

un

„microtimp“,

un

,„„macro-

spațiu“ şi un .„microspațiu“. Studiile structurale împrumută în mod perfect legitim categoriile lor atît de la preistorie, de la arheologie şi
de la teoria difuzionistă, cît și de la topologia
psihologică fondată de Lewin sau de la sociometria lui Moreno. Fiindcă structuri de același

tip pot îi recurente la niveluri foarte diferite
de timp și de spaţiu și nimic nu exclude ca un
351

model statistic (de exemplu unul dintre
cele
elaborate în sociometrie) să nu se dovedească
mai util pentru construirea unui model analog,
aplicabil la istoria generală a civilizaţiilor, decit un altul inspirat direct din fapte împrumu-

tate de la acest singur domeniu.
Este departe de noi, prin urmare, ideea potrivit căreia consideraţiile
istorice şi geografice
ar fi fără valoare pentru studiile structurale,
aşa cum mai cred cei care își spun „funcţiona-

liști“. Un funcţionalist poate fi exact contrarul
unui

structuralist,

exemplul lui Malinowski

fiind convingător în acest sens. Invers, opera
lui G. Dumezil! şi exemplul personal al lui
A. L. Kroeber (de un spirit atît de structuralist, cu toate că s-a consacrat un timp îndelungat studiilor de distribuţie spaţială)
dovedesc că metoda istorică nu este deloc incompatibilă cu o atitudine structurală.
Fenomenele sincronice prezintă totuşi o omogenitate relativă, datorită căreia sînt mai uşor
de studiat decit fenomenele diacronice. Nu este

deci surprinzător că în materie de morfologie

cercetările cele mai accesibile sînt acelea care
se referă la proprietăţile calitative, nemăsurabile ale spaţiului social, adică
modul în care
fenomenele sociale sînt distribuite pe hartă și

constantele care

În această

Chicago“

reies

privinţă,

din

această

distribuţie.

şcoala numită „de

la

şi lucrările sale de ecologie urbană

stirniseră mari speranţe, prea curînd înșelate.
Problemele de ecologie sint discutate într-un

alt capitol al acestui simpozion 2, aşa că mă voi
mulţumi să precizez în treacăt relaţiile
care

există între noţiunile de ecologie şi de structură

socială. În ambele cazuri este vorba de distri1 Rezumat
de
către acest
autor în Dumezil
(1949).
2 Este vorba de capitolul „Human Ecology“ de
Marston Bates, în: Anthropology To-Day, loc.
cit., p. 700—713,
392

buţia fenomenelor sociale în spaţiu, cercetările
structuraliste însă au ca obiect exclusiv cadrele
spaţiale ale căror caracteristici sint sociologice,
adică nu depind de factori naturali, cum sint
cei geologici, c:imatici, fiziografici etc. Cercetările numite de ecologie urbană prezintă,

dar, un interes

excepţional pentru

așa-

etnolog:

spaţiul urban este suficient de restrîns şi destul
de omogen (sub toate aspectele, afară de
cel
social) pentru ca proprietăţile lui calitative să
poată fi atribuite direct unor factori interni, de

origine formală şi socială în acelaşi timp.

În loc să abordăm studiul

unor comunităţi

complexe, în care este greu de stabilit partea
respectivă ce revine influențelor din afară
și
dinăuntru, ar îi fost, poate, mai înțelept să ne
limităm, așa cum făcuse Marcel Mauss .(1924—
1925), la comunităţile mici şi relativ izolate care
sint

cele

mai

frecvente

în

experiența

etnolo-

gului. Se cunosc cîteva studii de acest gen, dar
ele depăşesc rareori nivelul descriptiv sau
o

fac cu o timiditate ciudată. Nimeni n-a cercetat
în mod serios
corelaţiile dintre
configuraţia
spațială a grupurilor și proprietăţile formale
care ţin de alte aspecte
ale vieţii lor sociale.

Cu toate acestea, numeroase documente atestă
realitatea şi importanţa unor astfel de corelaţii,
mai ales în ceea ce privește, pe de o parte, struc-

tura socială şi, pe de alta, configuraţia spațială
a așezărilor umane
: sate sau tabere. Limitin-

du-mă aici la America, voi

reaminti că

forma

taberelor indienilor de la Şesuri variază cu organizarea socială a fiecărui trib. La fel se în-

timplă şi cu distribuţia circulară a colibelor din
satele indienilor ge din Brazilia centrală și orien-

tală. În ambele

cazuri este vorba

de regiuni

destul de omogene din punct de vedere lingvistic şi cultural și în care se dispune de o serie

bună de variaţii concomitente. Alte probleme se
pun atunci cînd se compară regiuni sau tipuri

de aşezări diferite, care merg mînă în mînă cu
353

structuri sociale diferite, cum ar fi configuraţia circulară a satelor ge, pe Je o parte, şi aceea
cu străzi paralele a centreitr indienilor pueblo.

În acest din urmă caz, putem chiar proceda la
un studiu diacronic, datorită documentelor arheologice care atestă variaţii interesante. Există
oare o legătură între trecerea de la structuri
semi-circulare vechi la structurile paralele actuale, pe de o parte, iar pe de alta între trans-

ferul satelor din fundul văilor pe platouri ? Și

cum s-a produs schimbarea în repartiţia locuintelor între diferitele clanuri, repartiție pe care
miturile o descriu ca foarte sistematică, pe cînd
astăzi ea pare a se datora îniimplării ?

Nu pretind că configuraţia spaţială a satelor
reflectă întotdeauna organizarea socială ca o
oglindă, nici că o reflectă în întregime. Ar fi »
afirmaţie gratuită pentru un mare număr de
societăţi. Dar nu există oare ceva comun tuturor
societăţilor, altfel atit de diferite, în care se con-

stată o legătură (fie chiar obscură) între configuraţia spaţială şi structura socială? Mai mult încă,

între acelea în care configuraţia spaţială „re-

prezintă“
structura socială în felul unei diagrame trasate pe tablă ? În realitate, lucrurile
sînt rareori atît de simple pe cît s-ar părea. Am
încercat să arăt în altă parte! că planul satului
bororo nu exprimă adevărata structură socială,

ci un model prezent în conștiința indigenă, cu
toate că el este de natură iluzorie și contrazice

faptele.
Posedăm astfel mijlocul de a studia fenomenele sociale şi mintale pornind de la manifestă-

rile lor obiective, sub o formă exteriorizată şi,
s-ar putea spune,

cristalizată. Ocazia

aceasta cste oferită nu

pentru

numai de configuraţi:

spaţiale stabile, cum sînt planurile de sat. În
„î Structurile sociale în Brazilia centrală și orientală
și Sint
organizaţiile dualiste o realitate
? respectiv
cap. VII și VIII ale lucrării de faţă,

354

acelaşi fel pot fi analizate şi criticate configuraţii instabile, însă recurente, cum sint cele ce
se pot observa în dans, în ritual! etc.
Ne apropiem de expresia matematică abordînd proprietățile numerice ale grupurilor care
formează domeniul tradițional al demografiei.
Totuşi, de cîţiva ani, cercetători din diferite
domenii — demografi,
sociologi,
etnologi —
tind să se asocieze pentru a pune bazele unei
noi demografii, pe care am putea-o numi calitativă: mai puţin preocupată de variațiile
continue din sînul unor grupuri umane izolate
arbitrar din raţiuni empirice decit de disconti-

nuităţile semnificative dintre grupuri considerate ca totalităţi şi delimitate din cauza acestor
discontinuități. Această „sociodemografie“ .cum

spune d-ra de Lestrange ?, se află deja în relaţii
bune cu antropologia socială. S-ar putea ca în-

tr-o zi ea să devină punctul de plecare obligatoriu al tuturor cercetărilor noastre.

Etnologii ar trebui, prin urmare, să se intereseze mai mult decît au făcut-o pînă acum de

cercetările demografice de inspiraţie structura-

listă : acelea ale lui Livi privitoare la proprietăţile formale ale izolatului minim capabil de
a se perpetua 3 sau acelea similare ale lui Dahlberg. Efectivul populațiilor cu care lucrăm poate

fi foarte apropiat de minimul lui Livi și uneori
chiar inferior. Există în plus o relaţie certă în-

tre modul de funcţionare și durabilitatea unei
structuri sociale și efectivul populației. N-ar
exista oare proprietăţi formale ale unor grupuri care ar fi direct și imediat funcţie de cifra
1 Vezi, de exemplu, „figurile“ unui ritual în diverse
etape ale desfăşurării lui, aşa cum au fost cartografiate în: A. C. Fletcher, The Hako: a Pawnee
Ceremony, „,22nd Annual Report, Bureau of American
Ethnology“, II, 1904.
2 1951.

3 1940—1941 şi 1949.
355

absolută a populaţiei, independent de orice altă
consideraţie ? În caz afirmativ, ar trebui să începem prin a determina aceste proprietăți şi
prin a le face un loc înainte de a căuta alte interpretări.

Se vor examina apoi proprietăţile numerice
care nu aparțin grupului considerat ca un tot,
ci subansamblelor grupului și relaţiilor lor, în
măsura în care și unele, și celelalte manifestă

discontinuități

semnificative. În această pri-

vință, două direcţii de cercetări
prezintă
un
mare interes pentru etnolog.
I. Cercetările legate de faimoasa lege de sociologie urbană numită rank-size, care permite
a se stabili pentru un ansamblu determinat o

corelaţie între
(calculată

într-un

mărimea absolută

a oraşelor

după populație) şi poziţia fiecăruia

ansamblu ordonat

şi, după cît pare,

chiar a deduce unul dintre elemente pornind

de la celălalt £.
II. Lucrările unor demografi francezi, bazate

pe demonstraţia lui Dahlberg că dimensiunile
1 Un specialist în materie de teatru mi-a istorisit re-

cent că lui Louis Jouvet îi plăcea să-şi exprime mivarea că fiecare sală primea în fiecare seară aproxi-

mativ întregul public pe care îl putea conţine: că o
sală de 500 de spectatori avea circa 500 de clienţi, iar

una de 2009 avea 2 000, fără ca vreodată să fie refuzată multă lume în cea mică şi fără ca cea mare să fie
uneori pe trei sferturi goală. Această armonie prestabihtă ar fi, într-adevăr, inexplicabilă dacă în fiecare
sală toate locurile ar fi echivalente. Însă cum locurile
mai puţin bune devin curînd detestabile, se produce
un efect regulator. amatorii preferînd, atunci cînd nu
mai găsesc decit locuri proaste, să se decidă pentru
o altă zi sau pentru o aliă sală. Ar fi interesant de
cercetat dacă fenomenul nu este de acelaşi tip ca acel
al rank-size law. În genere, studiul fenomenului teatra], considerat din punct de vedere cantitativ: raportul între numărul sălilor şi al dimensiunilor lor
respective şi mărimea oraşelor și a evoluției reţztelor etc., ar oferi un mijloc comod şi pină acum neglijat
de a elucida, aproape ca în laborator, diacronic şi
sincronic, unele probleme fundamentale ale morfologlei sociale.

356

absolute ale unui izolat pot fi calculate după

frecvența

căsătoriilor

consangvine

(Dahlberg,

1948). În acest fel, Sutter şi Tabah au reuşit să

calculeze talia mijlocie a izolatelor pentru toate
departamentele noastre, făcînd concomitent accesibil etnologului sistemul matrimonial complex al unei societăți moderne. „Talia mijlocie“
a unui izolat francez ar varia de la mai puţin de
1 000 la ceva mai mult de 2 800 de persoane.
Se observă astfel că reţeaua de indivizi definită
prin relaţii intermatrimoniale este, chiar într-o
societate modernă, de talie mult inferioară celei
presupuse: abia de zece ori mai mare decit
aceea a celor mai mici societăţi zise primitive,
adică de același ordin de mărime. Trebuie oare
să tragem de aici concluzia că reţe:ele interma-

trimoniale sint, ca talie absolută, aproape con-

stante în toate societăţile umane ? În caz afirmativ, natura complexă a unei societăţi ar
rezulta mai puţin dintr-o dilatare a izolatului
primitiv cît din integrarea unor izolate relativ
stabile în ansambluri din ce în ce mai vaste,

caracterizate însă prin alte tipuri de legături

sociale (economice, politice, intelectuale).

Sutter şi Tabah au arătat de asemenea că cele
mai mici izolate nu se întilnesc exclusiv în regiunile retrase, cum ar fi zonele montane, ci şi
(ba poate chiar mai mult). în marile centre urvecinătatea lor: departamentul
bane sau în
Ronului (cu Lyon), al Girondei (cu Bordeaux),
al Senei (cu Paris) figurează în coada listei cu
izolate de 740, 910 şi, respectiv, 930 de persoane.
În departamentul Senei, care se confundă practic cu regiunea pariziană, proporția căsătorii.or
consangvine este mai ridicată decit în oricare
altul din cele 15 departamente rurale care îl
înconjură.

Toate acestea sînt esenţiale, fiindcă datorită
acestor lucrări etnologul poate spera să găsească
într-o

societate

modernă

şi

compexă

unităţi

mai mici de aceeași natură ca acelea pe care le
357

studiază cel mai frecvent. Totuși, metoda demograiică trebuie să fie completată dintr-un
punct de vedere etnologic. Talia absolută a izolatelor nu epuizează problema
; va trebui să se
determine şi lungimea ciclurilor matrimoniale.
Ţinind seama de toate deosebirile, un izolat mic

poate consta dintr-o rețea de cicluri lungi (de
același ordin de mărime ca izolatul însuși), iar
un izolat mare poate fi alcătuit (cam în felul
unor zale) din cicluri scurte 1. Dar în acest caz
devine necesară întocmirea unor genealogii,
ceea ce înseamnă că demograful, chiar structuralist, nu s-ar putea lipsi de etnolog.
Această colaborare poate ajuta la limpezirea

unei alte probleme, teoretică de astă dată. Este
vorba de dimensiunea și de validitatea noţiunii
de cultură, care în cursul ultimilor ani a dat loc
unor vii discuţii între etnologii englezi şi americani. Punînd accentul mai ales asupra studiului culturii, etnologii de dincolo de Atlantic
n-au făcut oare, cum a scris Radcliffe-Brown,

decit „să reifice o abstracţie“ ?

Pentru magis-

trul englez, „ideea de cultură europeană este o
abstracţie, la fel ca aceea de cultură specifică
unui oarecare trib african“. Nu există nimic altceva decit ființe umane, legate unele de altele
printr-o serie nelimitată de relaţii sociale (Rad-

cliffe-Brown, 1940 b). „Dispută sterilă“, răspunde Lowie (1942, p. 520—521). Nu atit de
sterilă, totuşi, de vreme ce dezbaterea reînvie

periodic.
Din acest punct de vedere am avea tot inte-

resul să punem noțiunea de cultură pe același
plan cu noţiunea genetică și demografică de
izolat. Numim cultură orice ansamblu etnogra1 Aceste două situaţii corespund, respectiv, unor căsătorii de tip matrilateral (cicluri lungi) sau patrilate-

ral (cicluri scurte). Asupra acestui subiect vezi Les
structures €lementaires de la parente, cap. XXVII. Din

acest exemplu se vede bine că unele considerente pur
cantitative nu sînt suficiente. Trebuie să se adauge la
ele studiul structurilor, care sînt calitativ diferite,
358

fic care, din punctul de vedere al anchetei, pre-

zintă în raport cu altele decalaje semnificative.
Dacă se încearcă să se determine decalajele sem-

nificative dintre America de Nord şi Europa,
ele vor fi tratate ca nişte culturi diferite ; pre-

supunind însă că interesul se îndreaptă asupra

unor decalaje semnificative
între, să zicem,
Paris şi Marsilia, aceste două ansambluri urbane vor putea fi constituite provizoriu ca două
unități culturale. Obiectul ultim al cercetărilor
structurale

liind

constantele

nea decalaje, vedem

că

legate

noţiunea

de aseme-

de

cultură

poate corespunde unei realități obiective, rămi-

nînd totuși funcţie de tipul de cercetare consi-

derat. Aceeași colecţie de indivizi, cu condiţia
ca ea să fie dată obiectiv în timp și în spaţiu,

ține simultan de mai multe sisteme de cultură :

universal, continental, naţional, provincial, local etc.; precum și familial, profesional, confesional, politic etc.
Totuşi, în practică, acest nominalism n-ar putea fi împins pînă la capăt. De fapt, termenul

de cultură este folosit pentru regruparea unui

ansamblu de decalaje semnificative, ale căror

limite, aşa cum demonstrează experiența, coincid aproximativ. Faptul că această coincidenţă
nu este niciodată absolută și că ea nu se produce

niciodată la toate nivelurile în același timp nu
trebuie să ne interzică să utilizăm noţiunea de
cultură; ea este fundamentală în etnoiogie şi
are o valoare euristică identică cu aceea de izo-

lat în demografie. Logic, cele două noțiuni sînt

de acelaşi tip. Dealtfel, chiar fizicienii ne încurajează să păstrăm noțiunea de cultură, căci iată

ce scrie N. Bohr : ,„,„Deosebirile tradiţionale (ale
culturilor umane)

se aseamănă

în multe pri-

vinţe cu modalităţile diferite, însă echivalente,

în

care

poate

(1939, p. 9).

fi

descrisă

experienţa

fizică“

II]. Statica socială sau structuri
de comunicaţie

O societate este compusă din indivizi şi din
grupuri care comunică între ele. Totuşi, prezența sau absenţa comunicaţiei nu ar putea fi
definită în mod absolut. Comunicaţia nu încetează la frontierele societăţii. Mai curind decit
de îrontiere rigide, este vorba de praguri, marcate printr-o slăbire sau o deformare a comunicației şi unde aceasta, fără a dispărea, trece
printr-un nivel minim.
Această situaţie este
destul de semnificativă pentru ca populaţia (de
afară ca şi dinăuntru) să devină conștientă de
ea. Delimitarea unei societăţi nu implică totuşi
ca această conștiință să fie clară, condiţie realizată numai in cazuri de precizie și de stabilitate
suficiente.

În orice societate, comunicaţia se efectuează
cel puţin la trei niveluri: comunicaţia femeilor, comunicaţia bunurilor şi a serviciilor, co-

municația mesajelor. În consecinţă, studiul sistemului de înrudire, al sistemului economic şi
al sistemului lingvistic prezintă anumite analogii. Toate trei ţin de aceeaşi metodă; ele diferă numai prin nivelul strategic la care fiecare preferă să se situeze în sînul unui univers
comun. S-ar putea chiar adăuga că regulile de
înrudire şi de căsătorie definesc un al patrulea
tip de comunicație : acela al genelor între fenotipuri. Cultura nu constă, așadar, din forme de
comunicaţie care îi aparţin în exclusivitate (ca
limbajul), ci şi — ba, poate, mai ales — din
reguli aplicabile la tot felul de „jocuri de co-

municaţie“, fie că ele se desfăşoară pe planul
naturii sau pe acel al culturii.
Analogia enunțată adineauri între sociologia

înrudirii,

ştiinţa

economică

şi lingvistică

lasă

să subziste o deosebire între cele trei moduri

de comunicaţie corespunzătoare :
aceeași

scară.

Privite

ele nu sînt la

sub raportul ratelor de
360

comunicație pentru o societate dată, intercăsătoriile

şi

schimbul de mesaje

diferă între

ele

in ceea ce priveşte ordinul de mărime, aproape
ca

mişcările

viscoase

care

moleculelor

mari

traversează

prin

a

două

lichide

osmoză

mem-

brana greu permeabilă care le separă şi acelea
ale electronilor emiși de tuburile catodice. Cînd
se trece de la căsătorie la limbaj, se merge de
la o comunicare cu ritm lent la o alta cu ritm
foarte rapid. Deosebirea e uşor explicabilă : în
căsătorie, obiectul şi subiectul comunicării sint
aproape de

aceeași natură

(respectiv femei și

bărbaţi), pe cînd în limbaj cel care vorbeşte nu
se confundă niciodată cu cuvintele sale. Ne
aflăm deci în prezența
unei duble opoziții:
persoană şi simbol, valoare şi semn. Înţelegem
astfel mai bine poziția intermediară a schimburilor economice în raport cu celelalte două

forme : bunurile şi serviciile nu sînt persoane
(ca femeile), dar, spre deosebire de foneme, ele
sint valori. Şi, totuşi, deşi nu sînt în întregime

nici simboluri şi nici semne, este nevoie pentru

a le schimba de simboluri şi de semne de îndată
ce sistemul economic atinge un anumit grad de

complexitate.

Trei ordine de consideraţii decurg din modul
nostru de a concepe comunicația socială.
1. Raporturile dintre știința economică şi stu-

diile de structură socială pot fi mai bine definite. Pînă în prezent, etnologii au manifestat
multă

neîncredere

față

de

ştiinţa economică.

Aceasta în ciuda relaţiilor strînse care au apărut între cele două discipline de fiecare dată
cînd s-a produs o apropiere. De la lucrările inovatoare ale lui Mauss (1904—1905, 1923—1924)

pînă la cartea lui Malinowski cu privire la kula
(1922), capodopera sa, toate cercetările au arătat că, datorită analizei faptelor economice, teoria etnologică descoperă citeva dintre cele mai
frumoase regularități pe care se poate sprijini.
361

Dar atmosfera însăşi în care s-a dezvoltat știința economică, plină de conflicte aprige între

doctrine şi îmbibată de trufie și ezoterism, trebuia să-i repugne etnologului. De aici sentimentul că știința economică se mulțumea mai
ales cu abstracții. Ce raport putea să fie între
existenţa concretă a unor grupuri umane real-

mente observabile şi noţiuni ca valoare, utilitate și profit ?

Noua formulare a problemelor economice
propusă de von Neumann şi Morgenstern (1944)
ar fi trebuit, dimpotrivă, să-i incite pe econo-

mişti și pe etnologi la colaborare. În primul rînd
şi cu toate că ştiinţa economică aspiră la acești
autori la o exprimare riguroasă, obiectul ei nu
mai constă din noţiuni abstracte, ci din indivizi

sau grupuri concrete, care se manifestă în ca-

drul raporturilor empirice de cooperare sau de
competiţie. Oricît de neaşteptată ar putea să

pară comparaţia, acest formalism aminteşte anumite aspecte ale gîndirii marxiste !.
în al doilea rînd şi pentru acelaşi motiv, găsim aici pentru prima oară modele mecanice «le
tipul acelora pe care le folosesc în domenii
foarte diferite etnologia şi logica şi potrivite
pentru a servi drept intermediar între amindouă. Modelele lui von Neumann provin din teo-

ria jocurilor, dar seamănă cu acelea pe care le
întrebuinţează etnologii în materie de înrudire.
Dealtfel, Kroeber comparase deja unele institu-

ţii sociale cu „jocuri de copii aplicate“ (1942,

p. 215).

La drept vorbind, între jocurile de societate
și regulile de căsătorie este o mare deosebire :
primele sînt destinate a permite fiecărui jucă1 Această comparaţie nu figura în textul original al
acestei comunicări, dar a fost propuşă în cursul discuţiei care a urmat. Am reluat-o apoi într-un articol,
Les mathematiques de homme, introducere la numărul special al publicaţiei „Bulletin international des

sciences sociales* : „Les mathematiques et les sciences
sociales“, Paris, UNESCO, vol. VI, nr. 4, 1955.
362

tor să obțină în avantajul său decalaje diferențiale cît mai mari cu putință pornind de la o

regularitate statistică dată iniţial. Regulile de
căsătorie acţionează în sens invers : acela de a
restabili o regularitate statistică, în ciuda vaJorilor diferenţiale ce se manifestă între indivizi şi între generaţii. S-ar putea spune că acestea din urmă constituie „jocuri pe dos, ceea
ce nu le împiedică să ţină de aceleași metode.
Dealtfel, în ambele cazuri, regulile odată stubilite, fiecare individ sau grup încearcă să joace
jocul în acelaşi fel, adică pentru sporirea propriilor sale avantaje pe socoteala celuilalt. Pe
planul căsătoriei, aceasta va însemna obținerea
mai multor femei sau a unei soții mai rivnite,
în funcţie de criteriile estetice, sociale sau economice. Căci sociologia formală nu se opreşte
la poarta romanescului; ea pătrunde înăuntru

fără teama de a se pierde în labirintul. senti-

mentelor şi al conduitelor. Nu a propus oare

von Neumann o teorie matematică tot atît de

subtilă şi, s-ar putea crede, tot atit de subiectivă ca şi cacealmaua la pocher (von Neumann
și Morgenstern, 1944, p. 186—219) ?

2. Dacă se poate spera că antropologia socială,
ştiinţa economică şi lingvistica se vor asocia
într-o bună zi spre a funda o disciplină comună,
care va fi ştiinţa comunicaţiei, să recunoaştem

totuşi că această știință va consta mai ales din

reguli. Aceste reguli sînt independente de na-

tura partenerilor (indivizi sau grupuri) al căror

joc îl conduc. Așa cum spune von Neumann

(op. cit., p. 49), „jocul constă în ansamblul regulilor care îl descriu“. Se vor putea introduce
şi alte noţiuni: partidă, lovitură, alegere şi
strategie 1. Din acest punct de vedere, natura

jucătorilor este indiferentă, ceea ce contează
fiind numai de a şti cînd un jucător poate alege
și cînd nu poate.

1 Am încercat să facem acest lucru în altă parte (cf,

Race et histoire, Paris, UNESCO, 1952).
363

3. Introducem astfel în studiile reiative la înrudire şi la căsătorie concepţii derivate din teoria comunicaţiei. „Informaţia“ unui sistem de
căsătorie este funcţie de numărul alternativelor
de care dispune observatorul
pentru a defini
statutul matrimonial (adică acela al soţului posibi], prohibit sau atribuit) al unui individ în

raport cu un pretendent determinat. Într-un
sistem cu jumătăţi exogamice, această informa-

ţie este egală cu unitatea. Într-o tipologie aus-

traliană, ea creşte cu logaritmul numărului
claselor matrimoniale. Un sistem teoretic de
panmixie (în care fiecare putea lua în căsătorie
pe oricine) nu ar prezenta nici o „redundanţă“,
fiindcă fiecare alegere matrimonială ar fi inde-

pendentă de toate celelalte. Invers, regulile că-

sătoriei constituie redundanța sistemului considerat. Vom putea astiel să ca!culim procentul
de alegeri „libere“ (nu în mod absolut, ci în
raport cu anumite condiţii postulate ipotetic)
care se produc într-o populație matrimonală
dată si să atribuim o valoare numerică „,entropiei“ sale relative și absolute.
Ca urmare, se va deschide o altă posibilitate : conversiunea modelelor statistice în modele mecanice și invers. Ceea ce înseamnă că
prăpastia dintre demografie și etnologie va dispărea şi că vom dispune de o bază teoretică
pentru
previziune
și acţiune. Să luăm ca
exemplu propria noastră societate : în ea, alegerea liberă a unui consort este limitată de trei

factori: a) grade

prohibite;

b)

dimensiunea

izolatului; c) reguli de conduită admise, care
restrîng frecvenţa relativă a anumitor alegeri

în sînul izolatului. Cu aceste date se poate calcula informaţia sistemului, adică se poate converti un sistem matrimonial slab organizat şi

bazat, în esenţă, pe medii într-un model mecanic, comparabil cu întreaga serie de modele

mecanice ale regulilor de căsătorie în societățile mai simple decît a noastră.
364

Tot aşa, referindu-ne cu deosebire la acestea
din urmă, studiul statistic al alegerilor matrimoniale ale unui număr suficient de mare de
indivizi ar permite rezolvarea unor probleme
controversate, cum este aceea a numă':u ui de

clase matrimoniale ale tribului australiana denumit în mod greşit murngin, evaluat, după autorii respectivi, la 32, 7, la mai puţin de 7, la 4
și la 3, înainte ca anchete recente să fi decis în
favoarea acestei din urmă cifre .
M-am străduit pînă acum să evaluez eventualu! aport adus etnologiei de citeva tipuri de

cercetări matematice. Principalul avantaj pe
care putem spera să-l obţinem de aici constă,

precum s-a văzut, în oferta unui concept unifirator, noţiunea de comunicaţie, datorită căruia se vor putea consolida într-o singură disciplină cercetări considerate ca foarte diferite
și obţine anumite instrumente teoretice şi metodologice indispensabile progresului în această
direcţie. Acum voi aborda o altă problemă:
este oare antropologia socială în măsură si îolosească aceste instrumente şi în ce fel?

În cursul ultimilor ani, aniropologia socială

s-a interesat în principal de faptele de înrudire.
Astfel ea a recunoscut geniul lui Lewis Morgan,

a cărui operă Systems of Consanguinity and
Affinity of the Human Family (1871) a pus, si-

multan, bazele antropologiei sociale si studiilor
de înrudire, explicînd şi de ce prima trebuie să
a -ord= atita importanţă acestora din urmă. Din
toate faptele sociale, cele care privesc înrudirea şi căsătoria manifestă în cel mai înalt grad
aceste caractere durabile, sistematice şi continue chiar şi în schimbare, caractere care dau
priză analizei ştiinţifice. La aceste consideraţii
ale lui Morgan vom adăuga că domeniul înrudirii este cel care revine exclusiv etnologului
în cadrul marelui imperiu al comunicaţiei.
1 Cf. mai departe p. 372 şi urm.
365

În ciuda dezvoltării studiilor asupra înrudirii, nu trebuie să ascundem faptul că documentaţia noastră este destul de redusă. Dacă neglijăm istoria pentru a considera exclusiv prezentul, universul uman număra, fără îndoială, pînă
de curînd 3 000—4 000 de societăţi distincte
;
Murdock apreciază însă că putem socoti numărul lor de numai 250, cifră care, după părerea mea,

este încă prea optimistă.

s-a

lucrat

este

cumva

oare

destul?

aceasta

o

Sau,

Așadar, nu

dimpotrivă,

consecință

a

iluziei

nu
in-

ductive denunţate deja mai sus?
Eforturile
s-au risipit asupra prea multor culturi, s-a căutat să se acumuleze informaţii numeroase şi su-

perficiale, pentru ca în

cele din urmă să se

constate

inutilizabile.

că

multe

sînt

Faţă

de

această situaţie nu trebuie să ne mire că spe-

cialiștii

reacționează

fiecare după temperaUnii preferă să ia în considerare
regiuni mai puţine în care informaţia este su-

mentul său.

ficient de densă. Alţii desfac mai larg evantaiul,

iar alții caută o soluţie intermediară.

Cazul indienilor pueblo este frapant :

puţine

sînt regiunile din lume pentru care s-ar găsi

documente atît de abundente şi de o calitate

atit de îndoielnică. Te cuprinde uneori desperarea în fața cantității enorme de material acu-

mulat de Voth, Fewkes,
Dorsey, Parsons şi,
pînă la un anumit punct,
Stevenson; acest
material abia dacă este utilizabil, deși autorii
s-au străduit cu ardoare să îngrămădească in-

formaţiile fără să se întrebe însă ce însemnau
ele şi, mai ales, s-au ferit de ipotezele care singure puteau permite să le controleze. Cu Lo-

wie și Kroeber, din fericire, situaţia s-a schimbat;

unele lacune sînt însă iremediabile. Ast-

fel este lipsa unor date statistice asupra căsătoriilor, date care ar fi putut fi culese deo jumă-

tate de secol. Totuşi, o lucrare

recentă a lui
Fred Eggan (1950) arată la ce ne putem aștepta

de la studii intensive și exhaustive axate pe un
366

domeniu limitat.

El

analizează

unele

forme

apropiate, fiecare dintre ele păstrind o regularitate structurală, cu toate că ele prezintă, unele

in raport cu altele,

discontinuități care devin

semnificative atunci cînd le comparăm cu unele

discontinuități omologe,
dar care ţin de aHe
domenii, cum ar fi organizarea clanică, regulile
căsătoriei, ritualul, credinţele religioase etc.
Această metodă, într-adevăr „galileană“ 1, ne
permite să sperăm că vom atinge la un moment

dat un nivel de analiză la care structura socială va fi pe același plan cu alte tipuri de structuri :

mintală și, mai ales, lingvistică. Ne vom
mărgini la un exemplu: sistemul de înrudire

la indienii hopi folosește trei modele de timp
diferite : 1) o dimensiune „vidă“, statică şi reversibilă,

ilustrată prin

descendenţele mamei

tatălui și a tatălui mamei, în care unii termeni

identici se repetă mecanic de-a lungul generațiilor; 2) un timp progresiv, ireversibil, în

descendența lui ego

(femelă),

cu

secvenţe de

tipul bunică > mamă > soră > copil > nepot;

3) un timp ondulatoriu, ciclic, reversibil, în descendența lui ego (mascul), definită printr-o alternanță continuă între doi termeni:

„soră“ şi,

respectiv, „copil şi soră“,
Aceste trei dimensiuni.
sînt rectilinii. Ele se
opun, toate împreună, structurii circulare a des-

cendenţei

lui

ego (femelă) la indienii

care trei termeni :

zuni, la

mama mamei (sau fiica fii-

cei), mamă și fiică, sint dispuși într-un inel în-

chis. Acestei „închideri“ a sistemului îi corespunde la zuni

pentru

celelalte descendenţe

o

terminologie foarte săracă, atîţ în ceea ce pri-

vește cercul de familie, cît și distincţiile operate în sinul ei. Cum studiul aspectelor tempo-

rale ţine și de lingvistică, se pune imediat pro1 Căutînd adică să determine legea variațiilor concomitente în loc de a stărui, în maniera aristotelică,
asupra unor simple corelaţii inductive.
367

blema raportului dintre
tică şi genealogică 1.

formele

lor,

lingvis-

Antropologia ar fi mai avansată dacă cei care
o practică ar reuşi să se pună de acord asupra
sensului noţiunii de structură, a utilizării ce i
se poate da şi a metodei pe care ea o implică.
Nu acesta este, din păcate, cazul; putem însă
găsi o consolare şi o încurajare pentru viitor în
constatarea că este, cel puţin, posibi. să înțelegem divergenţele şi să precizăm importanța
lor. Să încercăm deci să schițăm rapid concepțiile cele mai răspîndite, comparindu-le cu aceea
pe care am propus-o la începutul acestui capitol.
Termenul de „structură socială“ evocă ime-

diat numele lui :A. R.
Radcliffe-Brown?.
Opera sa nu se reduce, desigur, la studiul sistemelor de înrudire;

el a aes însă acest teren

pentru a formula concepțiile sale metodologice
în termeni la care ar putea subscrie orice etnolog. Atunci cînd studiem sistemele de înrudire,
notează Radcliffe-Brown, ne propunem următoarele scopuri: 1) să elaborăm o clasificare
sistematică; 2) să înțelegem trăsăturile specifice fiecărui sistem fie legînd fiecare trăsătură

de un ansamblu organizat, fie discernînd în el
un exemplu particular al unei clase de fenomene deja identificate; 3) în sfîrşit, să ajungem la generalizări valabile privind natura so-

cietăţilor umane. Și iată concluzia sa : „Analiza
caută să reducă diversitatea [de 200 sau 300 de
sisteme de înrudire] la o ordine, oricare ar îi

ea. În spatele diversităţii se pot discerne, într-adevăr, principii generale în număr limitat,
care sînt aplicate şi combinate în diverse îeluri* (1941, p. 17).

La acest program lucid nu „mai

e nimic

de

adăugat, ci doar de subliniat că Radcliffe1 Cf. în această lucrare capitolele III şi IV, în care
această problemă este tratată mai pe lare.
2 Mort în 1955.

368

Brown, în studiul său despre sistemele australiene, l-a aplicat întocmai, adunînd o masă prodigioasă de informaţii, introducînd ordine acolo

unde nu era decit haos, definind noţiunile es=nțiale, cum sînt acelea de ciclu, pereche şi cuplu. Descoperirea sistemului kariera, exact în
regiunea

şi

cu

toate

caracteristicile

postulate

de el încă înainte de a se duce în Australia, va
rămnine în istoria gîndirii structuraliste ca o me-

morabilă reușită deductivă (1930—1931). Introducerea lui Radcliffe-Brown la lucrarea

African Systems of Kinship and Marriage are

alte calități: acest veritabil „tratat al înrudirii“ în miniatură încearcă să integreze sistemele
occidentale (considerate în formeie lor cele mai
vechi!) într-o teorie generală. Alte idei ale lui
Radcliffe-Brown (și anume cele referitoare la
omologia terminologiei şi a atitudinilor) vor fi
evocate mai departe.
|
După ce am reamintit titlurile de glone ale
lui Radcliffe-Brown, trebuie să subliniez că el
işi face despre structurile sociale o concepţie
diferită de aceea enunțată în lucrarea de faţă.
Noţiunea de structură îi apare ca un concept
intermediar între acelea ale antropolo-iei sociale şi ale biologiei: „Există o analogie veritabilă şi semnificativă între structura organică
și structura socială“ (1940 b, p. 6). Departe dea
ridica nivelul studiilor despre înrudire pînă la

teoria comunicației,

aşa cum am propus eu,
Radcliffe-Brown îl reduce la cel al morfologiei
și al fiziologiei descriptive (1940 b, p. 10), rămâînind astiel fidel inspiraţiei naturaliste a şco-

lii engleze. În momentul în care Kroeber şi Lo-

wie sub iniau deja caracterul artificial al regulilor de înrudire și de căsătorie, RadcliffeBrown persevera în convingerea (pe care o împărtăşea cu Malinowski) că legăturile biologice
sint în acelaşi timp originea şi modelul tuturor
tipurilor de legături familiale.

Din

această

atitudine

de

principiu

decurg

două consecințe. Poziţia empiristă a lui Rad369

cliffe-Brown explică repulsia sa de a face o dis-

tincţie clară între structura socială şi relațiile

sociale. De fapt, întreaga sa operă reduce structura socială la ansamblul relaţiilor sociale existente într-o societate dată. Desigur, uneori găsim schiţată la el o distincţie între structură şi
formă structurală. Dar rolul pe care îl acordă

acestei din urmă noţiuni este pur diacronic. În

gîndirea teoretică a lui Radcliffe-Brown, randa-

mentul ei este dintre cele mai slabe (1940 b,

p. 4). Distincția însăşi a făcut obiectul unei critici a lui Fortes, care a contribuit mult la introducerea în cercetările noastre a unei alte opoziţii, străină gîndirii lui Radcliffe-Brown şi căreia, precum s-a văzut, îi acordam și eu o mare
importanţă: aceea între model şi realitate:
„Structura nu poate fi sesizată direct în «realitatea concretă...». Cînd urmărim să definim o
structură, ne plasăm, ca să spunem așa, la nivelul gramaticii și al sintaxei şi nu la cel al
limbii vorbite“ (Fortes, 1940, p. 56).

În al doilea rînd,

asimilarea structurii so-

ciale cu relaţiile sociale, propusă de RadcliffeBrown, îl incită să disocieze pe cea dintii în
elemente calchiate pe forma cea mai simplă de
relaţii ce s-ar putea concepe, aceea între două
persoane : „Structura de înrudire a unei societăți constă într-un număr nedeterminat de re-

laţii diadice... Într-un trib australian, întreaga

structură socială se reduce la o rețea de relații
de acest tip, fiecare dintre ele unind o persoană cu alta...“ (1940 b, p. 3).
Aceste relaţii

diadice

constituie

oare,

într-adevăr,

primă a structurii sociale?

materia

Nu sînt ele mai

curînd reziduul, obţinut printr-o analiză ideală,
al unei structuri preexistente a cărei natură este
mai complexă ?

Cu privire la această problemă metodologică,
lingvistica structurală ne-ar putea învăţa multe.
Bateson şi Mead au lucrat în direcţia indicată de

Radcliffe-Brown. Totuși, deja în Naven (1936),
370

Bateson depășea nivelul relaţiilor diadice pure
din moment ce urmărea să le clasifice în categorii, admiţind astfel că există în structura socială altceva și mai mult decit relaţiile însele :
și ce anume dacă nu structura, admisă ca fiind
prealabilă relaţiilor ?

În sfîrșit, relaţiile diadice, aşa cum le concepe

Radcliffe-Brown, formează un lanţ care poate
fi lungit la infinit prin adăugirea unor relaţii
noi. De aici repulsia autorului nostru de a trata
structura

socială

punct major,

ca

el se

sistem.

separă,

Asupra

aşadar,

acestui

de

Mali-

nowski. Filozofia sa se bazează pe noţiunea de
continuu;

ideea de

discontinuitate

i-a

rămas

intotdeauna străină. Astfel înţelegem mai bine
ostilitatea sa, semnalată deja, faţă de noțiunea

de cultură şi indiferența sa faţă de îinvățămintele lingvisticii.

Observator, analist şi clasificator incompara-

bil, Radclifte-Brown decepționează adesea cînd
se vrea teoretician. El

se mulțumește

cu

for-

mule puţin riguroase, care abia ascund multiple petitio principi. Au fost oare într-adevăr
explicate prohibiţiile căsătoriei, arătîndu-se că
ele ajută sistemele de înrudire corespunzătoare
să se perpetueze fără a fi alterate (RadcliffeBrown, 1949 b)? "Trăsăturile remarcabile ale
sistemelor denumite crow-omaha pot fi în întregime interpretate în funcţie de noţiunea de
descendență (îbid, 1941)? Voi avea ocazia să
exprim şi alte dubii. Dar de pe acum aceste întrebări explică de ce opera lui Radcliffe-Brown,
cu toată importanţa sa intrinsecă, a putut fi atît
de aspru criticată.
Pentru Murdock, interpretările lui RadcliffeBrown s-ar reduce la „abstracții verbale, erijate în cauze principale“ (1949, p. 121). Lowie
se exprimă aproape în acelaşi fel (1937, p. 224—
225). Recenta controversă dintre RadcliffeBrown (1951), pe de o parte, și Lawrence şi
Murdock, pe de altă parte (1949), nu mai prezintă decit un interes istoric, dar pune în lumină
371

și poziţiile metodologice ale acestor autori. În
jurul anului 1949 se dispunea de

o

scriere, făcută de Lloyd

(1930—1931,

Warner

bună

de-

1937 a), a sistemului de înrudire australian, numit şi murngin!;

mai

subzistau

totuși

cîteva

incertitudini, mai ales în ceea ce priveşte „inchiderea“ sistemului, postulată de ipoteză (sistemul fiind descris ca intranzitiv), dar practic
itr posibil de verificat.

Este uimitor de constatat că pentru RadelitfeBrown problema nu există. Dacă orice organizare socială se reduce la un conglomerat de re-

latii de la persoană la persoană, sistemul este
extensibil la infinit :

culin există,

pentru orice individ mascel puţin teoretic, o femeie care

va fi cu el în relaţia de fiica fratelui mamei (tip
de consort prescris în societatea respectivă). Şi,
totuşi, problema apare pe un alt plan: căci indigenii au optat pentru exprimarea relaţiilor
interpersonale prin intermediul unui sistem de
clase, iar descrierea lui Warner (după cum a recunoscut el însuşi) nu lasă să se înţeleagă cum
poate un individ să satisfacă în același timp,
cel puţin în anumite cazuri, cerinţele sistemului claselor şi pe acelea ale sistemului relaţiilor.
Altfel spus, dacă el prezintă gradul de înrudire
cerut, el nu va nimeri în clasa corespunzătoare

şi invers.
Pentru a depăşi această dificultate, Lawrence

şi Murdock au inventat un sistem care coincidea
cu regula preferenţială a căsătoriei şi totodată,

datorită anumitor transformări, cu sistemul de

clase descris de Warner. Aici însă este vorba

de un joc gratuit şi se constată repede că el ridică mai multe dificultăţi noi decît rezolvă pe
cele vechi. Sistemul restituit de Warner se lovea deja de un mare obstacol:

el implica în-

1 Pentru stadiul ultim al problemei, posterior primei

publicări a acestui articol, cf. R. M. Berndt, „Murn-

gin”

(Wulamba)

Social

Organization,

„American

thropologist“, vol. 57, nr. 1, partea I, 1955.
372

An-

țelegerea clară de către indigeni a unor relaţii
de înrudire atît de depărtate, încît însăși ipoteza
devenea din această cauză psihologic neverosimilă. Soluţia lui Lawrence şi Murdock ar cere

mult mai mult. În aceste condiţii, se poate pune

intrebarea dacă sistemul ascuns sau necunoscut, capabil să descrie modelul conștient, dar
stingaci, pe care indigenii murngin l-au împrumutat recent de la unii vecini dotați cu reguli

foarte diferite de ale lor, nu trebuie cumva să
fie mai Simplu decit aceasta din urmă şi nu
mai complicat 1.

Atitudinea

sistematică

şi

formalistă

a

lui

Murdock este opusă atitudinii empiriste şi naturaliste

a

lui

Radcliffe-Brown.

Murdock ră-

mine, totuşi, aproape în aceeaşi măsură ca adversarul său, îmbibat de un spirit psihologic şi

chiar biologic care îl împinge către discipline

periferice, ca psihanaliza şi psihologia comportamentului. Reuşeşte el oare astfel să se elibe-

reze de empirismul care apasă atit de greu pe
1 Warner

a

postulat

un

sistem

cu

7

descendențe,

echivalind cu 7 clase; Lawrence şi Murdock i-au
substituit un sistem cu 8 descendenţe şi 32 de clase;
în aceeaşi epocă (Les structures €lementaires de la
parente, 1940, cap. XII), eu propuneam reducerea schemei lui Warner la 4 descendenţe, dintre care una am-

biguă. În 1951 un etnolog englez, E. R. Leach, a reluat

concepţia mea, pe care s-a apucat s-o apere chiar împotriva mea, atribuindu-mi o altă concepţie, improvizată de el pentru nevoile cauzei (cf. E. R. Leach,
The Structural Implications of Matrilateral Cross-Cousin Marriage, „Journal of the Royal Anthropological

Institute“, vol. 81, 1951). În articolul citat în nota precedentă, Berndt se oprește la cifra de 3 descendențe.
Indus în eroare de Leach în momentul în care îşi scria
articolul, el a binevoit să recunoască ulterior, în cursul
unei convorbiri şi în scris, că pe o bază pur deductivă
eu ajunsesem la soluţia cea mai apropiată dintre
toate cele avansate pînă atunci, de aceea pe care avea

s-o verifice el însuşi pe teren.
Interpretarea dată de mine sistemului murngin a
format obiectul unei analize admirabil de lucide şi pătrunzătoare a prof. J. P. B. de Josselin de Jong,
Levi-Strauss's Theory on Kinship and Marriage, 1952.
373

interpretările lui Radcliffe-Brown
?

Ne putem

îndoi, deoarece acest recurs exterior îl sileşte
să lase propriile sale ipoteze nedefinitivate sau
să le completeze cu împrumuturi care le con-

feră un caracter hibrid şi uneori chiar contrazic obiectivul iniţial formulat în termeni etnologici. În loc de a considera sistemele de înrudire ca mijloace sociale destinate să îndeplinească o juncţie socială, Murdock ajunge în cele

din urmă să le trateze drept consecințe sociale
ale unor premise exprimate în termeni de biologie şi de psihologie.
Aportul lui Murdock la studiile structurale
poate fi considerat sub două aspecte. El a vrut,

în primul rînd, să reîntinerească metoda statis-

tică. Tylor o folosise deja pentru verificarea corelaţiilor presupuse și pentru descoperirea altora
noi. Folosirea unor tehnici moderne a permis lui
Murdock să realizeze progrese certe în această
direcție.

S-au subliniat adeseori obstacolele de care se
loveşte metoda statistică în etnologie (Lowie,
1948 a, cap. III). Și fiindcă Murdock le cunoaște
tot atit de bine ca oricare altul, mă voi multumi

să reamintesc pericolul cercului vicios
: validitatea unei corelaţii, chiar dacă e fundată pe
o frecvenţă statistică impresionantă, depinde în
cele din urmă de validitatea decupajului la care

am procedat pentru a defini fenomenele puse în

corelaţie. Dimpotrivă, metoda rămîne mereu
eficace pentru a denunța corelaţiile greşit acceptate.

Din acest punct de vedere negativ şi
critic, unele concluzii ale lui Murdock pot fi
considerate ca acceptate.

Murdock s-a străduit de asemenea să reconstituie evoluţia istorică a sistemelor de înrudire
sau, cel puţin, să definească arumite direcţii de

evoluţie posibile sau probabile, excluzînd altele

.

El a ajuns în acest fel la un rezultat surprinzător :

mai frecvent decit s-ar crede (de cînd Lowie [1920, cap. III] a atacat ipoteza similară a
374

lui Lewis Morgan), sistemul de înrudire de tip
„hawaian“ ar reprezenta
o formă primitivă.
Trebuie să fim totuşi atenţi la faptul că Murdock nu discută despre societăţi reale observate
în contextul lor istoric şi geografic şi considerate ca ansambluri organizate, ci despre nişte
abstracții şi — dacă se poate spune — chiar

despre abstracții de gradul al doilea : el începe
prin izolarea organizării sociale de alte aspecte
ale culturii şi uneori a sistemelor de înrudire
de organizarea socială; apoi el decupează în
mod arbitrar organizarea socială (sau sistemul
de înrudire) în părți și în bucăţi după principii
inspirate de categoriile tradiţionale ale teoriei
etnologice, mai curînd decît de analiza reală a

fiecărui grup. În aceste condiţii, reconstrucţia
sa istorică rămîne ideologică :

ea constă în ab-

stragerea elementelor comune în fiecare .stadiu
pentru a defini stadiul imediat anterior şi aşa
mai departe. Este clar că o asemenea metodă nu

poate ajunge decit la un singur rezultat: formele cele mai puțin diferenţiate vor apărea ca

fiind cele mai vechi, iar formelor complexe li

se vor atribui poziţii din ce în ce mai recente,

în funcție de complexitatea lor. E ca şi cum am

plasa calul modern direct în ordinul vertebratelor. mai curînd decit în specia Hipparion.
Prin rezervele de mai sus nu căutăm să scădem meritele lui Murdock
: el a strîns documente abundente şi adeseori neglijate ; el a pus

probleme. Dar tehnica sa pare

mai

potrivită

tocmai pentru descoperirea și identificarea pro-

blemelor decît pentru rezolvarea lor. Metoda sa
rămine încă pătrunsă de un spirit aristotelic;
poate că orice ştiinţă

trebuie

să

treacă

prin

aceasta. El, cel puţin, se comportă ca un bun

discipol al lui Aristotel, afirmînd că, „pe planul
organizării sociale, formele culturale atestă un
grad de regularitate și o conformare la exigen-

ele gîndirii ştiinţifice care nu diferă în mod
375

semnificativ de acelea cu care ne-au obișnuit ştiinele zise naturale“ (1949, p. 259). .
Cititorul care se va referi la deosebirile propuse la începutul acestui articol va observa că
Radcliffe-Brown are tendinţa să confunde 00servația şi experimentarea, în timp ce Murdock

nu face destulă deosebire între modele stațis-

tice şi modele mecanice : el încearcă să constru-

iască modele mecanice cu ajutorul unei metode
statistice, sarcină imposibilă, cel puţin la modul
direct care îi este propriu.

În mod simetric, opera lui Lowie! ar putea
fi caracterizată ca un efort îndirjit de a răspunde
la o singură întrebare : care sînt faptele? Am

spus că, pînă şi pentru structuralist, această
întrebare este prima la care ar trebui să răs-

pundă şi că ea comandă toate celelalte întrebări.
Cercetările pe teren şi reflecţia teoretică a lui
Lowie încep într-o epocă în care etnologia este
suprasaturată de prejudecăţi filozofice, aureolată de misticism socio'ogic. I s-a reproşat uneori lui Lowie de a fi reacționat față de această
situaţie în mod pur negativ (Kroeber, 1920);
aşa şi trebuia. În acel moment, prima sarcină
era de a demonstra ceea ce faptele nu erau. Lowie a întreprins, așadar, cu curaj dezintegrarea

sistemelor arbitrare

şi a pretinselor

corelaţii.

Astfel el a eliberat, dacă se poate spune, o ener-

gie intelectuală din care continuăm să ne alimentăm şi astăzi. Poate că ne este mai puţin
ușor de a evidenția contribuţiile sale pozitive
din cauza extremei discreţii cu care își formulează ideile şi din cauza repulsiei sa'e faţă de
construcțiile teoretice. Nu se defineşte el undeva
pe sine însuşi ca pe un
„sceptic activ“? Cu
toate acestea, el a fost acela care încă din 1915
susținea în modul cel mai modern studiile de
înrudire : „Substanța

însăşi

poate fi uneori analizată

a

vieţii

sociale

în mod riguros în

funcție de modul de clasificare a rudelor directe
1 Mort în 1957.
376

și prin alianță“ (1915, 1929 c). În același articol,
el răsturna perspectiva istorică îngustă care limita orizontul etnologic, fără a prrmite observarea factorilor structurali, universal activi;

el definea deja exogamia în termeni genetici,
ca pe o schemă instituţională care generează
aceleaşi efecte oriunde este prezentă, fără să fie
necesar a se invoca consideraţii

istorice-geo-

grafice pentru a înțelege analogiile între socie-

tăţi îndepărtate.

.
Ciţiva ani mai tîrziu, Lowie destramă ,„,com-

plexul matriliniar“ (1919), utilizînd o metodă
care avea să-l conducă la două rezultate esențiale pentru structuralist. Negînd ideea că orice
trăsătură de aparenţă matriliniară ar fi trebuit
să fie interpretată ca o supraviețuire sau ca un
vestigiu al „complexului“, el permitea descom-

punerea acestuia în variabile. În al doilea rînd,
elementele astfel eliberate deveneau disponibile
pentru alcătuirea unor tabele de permutări în-tre caracterele diferenţiale ale sistemelor de înrudire (Lowie, 1929 a).
El deschidea astfel

poarta studiilor structurale în două moduri la
fel de originale: prin sistemul denumirilor şi
prin raportul dintre acesta şi sistemul atitudinilor. Această ultimă orientare avea să fie urmată de alții (Radcliffe-Brown, 1924; LeviStrauss, 1945).

Îi mai datorăm lui Lowie şi alte descoperiri.

E] a fost, fără îndoială, primul care a stabilit
caracterul biliniar al mai multor sisteme pretins uniliniare (1920, 1929 b); a demonstrat influența exercitată de modul de reşedinţă asupra
tipului de filiaţie (1920); a disociat conduitele
familiale de rezervă sau de respect şi prohibiţia incestului (1920, p. 104—105). Întotdeauna
grijuliu să examineze organizaţiile sociale din-

tr-un dublu punct de vedere : reguli instituționale, pe de o parte, dar şi expresii medii ale

unor

reacţii

psihologice

individuale

1 Cf. cap. II din acest volum.
377

(într-un

sens care contrazice uneori regulile şi care le
deviază întotdeauna), el rămîne acelaşi Lowie

atît de criticat pentru prea faimoasa definiţie a
culturii, făcută „din părţi şi din bucăţi“, care
ne-a dat monografii ce trec printre cele mai pătrunzătoare, cele mai bine echilibrate din toată

literatura etnologică (1935, 1948 a, cap. XV,
XVI, XVII). În sfîrşit, este cunoscut rolul jucat
de Lowie în dezvoltarea studiilor sud-ameri-

cane. Direct sau indirect, prin sfaturile sau îndemnurile sale, el a contribuit la deschiderea
pentru etnologie a unui domeniu dificil şi prea
neglijat.

IV. Dinamica socială : structuri de subordonare
a) Ordinea elementelor (indivizi şi grupuri)
în structura socială

Nu este necesar să expunem aici poziţia noastră personală asupra problemelor de mai sus.
Ea transpare îndeajuns în cursul acestui capitol,
cu toate eforturile noastre de a păstra obiectivitatea. Pentru autorul acestor rînduri, sistemele
de înrudire, regulile de căsătorie şi de filiaţie
formează un ansamblu coordonat, a cărui func-

ție este de a asigura permanenţa grupului social, încrucişînd între ele ca într-o țesătură relaţiile consangvine şi

cele bazate pe alianţă.

Sperăm că am contribuit

astfel la elucidarea

funcţionării mașinii sociale, care extrage continuu femei din familiile lor consangvine pentru
a le redistribui în tot atîtea grupuri domestice,
care se transformă la rîndul lor în familii consangvine şi aşa mai departe 1.
ba

1 Cf. în legătură cu acest punct C. Lvi-Strauss,
The Family, în: H. L. Shapiro, (ed.), Man, Culture
and Society, Oxford University Press, 1956, cap. XII
(nereprodus în volumul de faţă).
378

Dacă ar lipsi influențe externe, această maşină ar funcţiona la infinit şi structura socială
ar păstra un caracter static. Lucrurile nu stau

insă așa. Trebuie deci să introducem în mode-

lul teoretic elemente noi,

să

poată explica

a căror intervenţie

transformările

diacronice ale

structurii şi să ne facă cunoscute în acelaşi timp
cauzele pentru care o structură socială nu se re-

duce niciodată la un sistem de înrudire. Există

trei modalităţi diferite de a răspunde la această

dublă întrebare.

Așa cum e normal, ne vom întreba mai întîi
care sint faptele. Au trecut ani de cînd Lowie

deplingea

carenţa

lucrărilor

antropologice

în

materie de organizare politică. În această privință se pot înregistra unele progrese, pe care

le datorăm chiar lui Lowie, în lucrările sale cele

mai recente, cel puţin în ceea ce priveşte America de Nord (1927, 1948 a, cap. VI, VII, XII—

XIV, 1948 b), şi marii lucrări asupra Africii,

elaborată sub conducerea lui Fortes şi EvansPritchard (1940). Lowie a precizat în mod util
citeva categorii

fundamentale
:

clase sociale,

„sodalități“, stat.

A doua metodă ar consta în corelarea fenomenelor care ţin de nivelul deja izolat, adică fe-

nomenele de înrudire, și acelea care ţin de nivelul imediat superior în măsura în care pot fi
legate între ele. Se pun deci două probleme:
]) pot oare structurile bazate pe înrudire să ma-

nifeste de la sine proprietăţi dinamice ?

2) în

ce mod reacționează unele asupra altora structurile de comunicaţie și structurile de subordonare ?

Prima problemă este aceea a educaţiei:

într-adevăr, într-un moment determinat, fiecare
generaţie se află într-o relație de subordonare
sau de dominare cu cea care o precedă sau cu

cea care o urmează. În acest fel au preferat să
pună problema Margaret Mead și alţii.
379

Mai există şi o modalitate de a proceda mai
teoretică, care constă în cercetarea corelaţiilor
dintre anumite poziţii (statice) în .structura de
înrudire (redusă la terminologia ei) şi conduitele (dinamice) corespunzătoare, așa cum se ex-

primă ele în drepturi, datorii şi obligaţii, pe de
o parte, şi, pe de altă parte, în privilegii, prohibiţii etc.

o corespondenţă
Pentru Radcliffe-Brown,
termen cu termen este verificabilă între ceea
ce s-ar putea numi sistemul de atitudini şi sis-

temul de denumiri. Fiecare termen de înrudire
ar corespunde unei conduite prescrise, pozitivă
sau negativă, şi fiecare conduită diferenţială ar
fi conotată de un termen. Alţii au susţinut că o

asemenea corespondenţă nu este verificabilă în
practică sau că ea nu depășește niciodată nivelul unei aproximaţii destul de grosolane.
Eu am propus o interpretare diferită, bazată
pe o relaţie dialectică între atitudini şi denumiri.
Conduitele diferenţiale între rude tind să se organizeze după acelaşi model ca terminologia,
însă ele constituie și un mij.oc de rezolvare a
dificultăţilor şi de depăşire a contradicţiilor inerente însăşi acestei terminologii. Astiel, regu-

lite de conduită dintre rude într-o societate carecare ar însemna o încercare de rezolvare a contradictiilor care decurg din sistemul terminolo-

gic şi din regulile de alianţă. În măsura în care

primele tind să se constituie în sistem, apar noi
contradicții care provoacă o reorganizare a ter-

minologiei, se repercutează asupra atitudinilor

și aşa mai departe, în afara rare:or perioade de
echilibru, scurte şi precare !.
———

1 Într-un

structures

opuscul

consacrat

€lementaires

de

la

criticii

parent,

lucrării

Homans

Les

și
S-hneider incearcă să reducă regulile de căsătorie
preferențială la sistemu! atitudinilor. Ei se revoltă împotriva principiului, exprimat în agea lucrare, că nu
există o conexiune necesară între căsătoria matrilaterală sau patrilaterală, pe de o parte. și modul de fil.aţie — patriliniar sau matriliniar — pe de altă

parte. În sprijinul tezei lor, după care căsătoria ma380

O altă problemă se pune atunci cînd se iau
în considerare societăţi în care nu sistemul de
înrudire este cel ce determină alianțele matri-

moniale dintre egali. Într-adevăr, ce se întîmplă dacă partenerii schimburilor matrimoniale
sint grupuri ierarhizate, de fapt sau de drept,
din punct de vedere politic sau economic?
Privind sub acest unghi, sîntem conduşi să exatrilaterală ar fi funcţie de filiația patriliniară, ei invocă corelaţii statistice care nu demonstrează mare

lucru.

În realitate, societăţile

cu filiaţie patriliniară

sint mult mai numeroase decit cele cu filiație matrihniară:; în plus, căsătoria matrilaterală este ea însăși
mai frecventă decît căsătoria patrilaterală. Deci, dacă
distribuţia s-ar face la noroc, am putea să ne așşteptăm ca numărul societăților caracterizate prin asociaţia: filiaţie patriliniară şi căsătorie matrilaterală, să
fie mai ridicat decit celelalte, și corelaţia invocată de
criticii mei ar fi lipsită de semnificaţie. Roluiînd studiul acestei presupuse corelaţii pe baza unui eşantion
mai mare (564 de societăţi), Murdock conchide: „Distiibuţia mondială a acestor corelaţii este atit de slabă.
încît ne incită să punem la îndoială interpretarea
teoretică propusă“ (G. P. Murdock, World Ethnographic Sample, „American Anthrop.“, serie nouă,
vol. 59, nr. 4, 1957, p. 687).
Persist în a crede, conform înşişi termenilor pe care
i-am întrebuințat mai întîi, că nu există conexiune
necesară între căsătoria cu vara prin alianţă unilaterală şi modul de filiaţie, adică că nici una din combinațiile imaginabile nu implică o contradicție. Este
totuşi posibil, şi chiar verosimil ca, pe planul experienței, cele două tipuri de căsătorie să fie mai frecvent asociate cu unul sau cu celălalt mod de filiație.
Dacă ar fi așa, acsastă corelație statistică (să nu se
confunde cu o coneziune logică) s-ar cere explicată.
Aş fi înclinat s-o caut în direcţia instabilității specifice societăţilor matriliniare (temă deja dezvoltată
în Structures), care le-ar face mai dificilă adoptarea
unor cicluri lungi de reciprocitate, pe cînd ciclurile
extrem de scurte ale căsătoriei patrilaterale s-ar acomoda mai bine cu frămîntările a căror scenă o constituie mereu societățile matriliniare. Interpretarea
teoretică a lui Homans și Schneider mi se pare cu
totul inacceptabilă: ei explică preferința societăţilor
patriliniare pentru căsătoria matrilaterală prin consideraţii psihologice, cum ar fi transferul ataşamentelor sentimenteol= ale unui adolescent 2supra descen381

minăm diverse instituţii :

în primul rînd poli-

gamia, despre care am arătat că se bazează une-

ori pe integrarea a două forme de garanţii : una
colectivă şi politică, cealaltă individuală şi eco-

nomică 1;

apoi

hipergamia

(sau

hipogamia).

Această din urmă problemă, îoarte neglijată
pină în prezent, ar merita un studiu atent de
care depinde o teorie coerentă a sistemului de
caste şi, indirect. a tuturor structurilor sociale
bazate pe deosebiri de statut.

A treia şi ultima metodă are un caracter mai
formal decit cele precedente. Ea ar consta într-un studiu apriori al tuturor tipurilor de
structuri imaginabile, rezultind din relaţii de dependenţă şi de dominație care apar la întimplare. Tratarea matematică de către Rapoport

(1949)

a fenomenelor ciclice

de dominație la

găini deschide în această privință perspective

interesante. Fără îndoială că aceste lanţuri ciclice şi intranzitive par să prezinte puţină legătură cu structurile sociale pe care am îi tentaţi să le comparăm cu ele. Acestea din urmă
(cum e „cercul kava“ în Polinezia) sînt întot-

deauna tranzitive şi nonciclice: ce] care stă la
denţei unchiului matern. Dacă aşa ar fi cazul, căsătoria matrilaterală ar fi într-adevăr mai frecventă,

dar nu ar fi necesar să fie prescrisă. În legătură cu
un

caz particular,

Homans şi

Schneider revin pur și

simplu la teoria psihologică formulată de Westermarck
pentru a explica prohibiţia incestului. Ne-ar fi plăcut
să vedem etnologia scăpată definitiv de aceste vechi
rătăciri (cf. G. C. Homans şi D. M. Schneider,
Marriage, Authority and Final Causes. A Study of
Unilateral Cross-Cousin Marriage, Glencoe, Illinois,
1955).

1 C. Levi-Strauss, Tristes Tropiques, cap. XXIX

(vezi şi Tropice triste, Bucureşti, Editura ştiinţifică,
1968), care reia temele unui studiu dnterior: The Social and Psychological Aspects of Chieftainship in a
Primitive Tribe, „Transactions of the New York Academy of Sciences“, seriile II, vol. VII, nr. 1, 1944.
382

capătul de Jos este, prin definiţie, exclus de ia
capătul de sus.
Studiul sistemelor de înrudire arată, dimpotrivă, că în anumite condiţii transformarea unei
ordini tranzitive și nonciclice în alta intranzitivă şi ciclică nu este de neimaginat. Acest lucru poate fi observat într-o societate hiperga-

mică cu căsătoria preferenţială a unui bărbat
cu fiica fratelui mamei. Un asemenea sistem
constă într-un lanţ, terminat la o extremitate
cu o fată de cel mai înalt rang, deci incapabilă

de a găsi un bărbat care să nu-i fie inferior, și
la cealaltă extremitate cu un băiat privat de

soţie pentru totdeauna (fiindcă toate fetele grupului, cu excepţia surorii sale, au un rang superior rangului său). În consecinţă, sau societatea în chestiune sucombă ca urmare a propriilor sale contradicții, sau sistemul său tranzitiv
Și nonciclic trebuie să se transforme, temporur
sau local, într-un sistem tranzitiv şi ciclic2?.
1 Această rezervă îmi apare astăzi (1957) inutilă.
Există societăţi în care constatăm cicluri ierarhice şi
intranzitive, cu totul comparabile cu pecking-order.
Astfel insulele Fiji, a căror populaţie era organizată
pînă ia începutul secolului al XX-lea în feude unite
între ele prin relaţii de vasalitate în aşa fel, încît în
unele cazuri o feudă A era vasala feudei B, Ba lui C,
C a lui D şi Da
lui A. Hocart a descris și a explicat
această structură, la prima vedere de neînțeles, observind că în Fiji există două forme de vasalitate:
vasalitate prin tradiţie şi vasalitate prin cucerire.
Feuda A poate fi deci tradițional vasala feudei B,
Ba lui C şi Ca lui D, pe cînd feuda D se întîmplă
să fi căzut recent, în urma unui război pierdut, sub
vasalitatea feudei A. Nu numai că structura astfel
realizată este aceeași ca a lui pecking-order, dar, fără
să se fi observat, teoria etnologică a devansat cu ciîtiva ani interpretarea matematică, întrucit aceasta se
bazează pe distincția a două variabile care operează
cu un anumit decalaj, ceea ce corespunde exact descrierii (postume) a lui Hocart (cf. A. M. Hocart,

The Northern States of Fiji, „Occasional Publ.“, Londra, nr.

11, Royal Anthropological Institute,

2 Pentru un exemplu

remarcabil

al

1952).

transformării

locale a unui tip într-altul, cf. K. Gough, Female
Initiation Rites on the Malabar Coast, „Journ. of the
Roy. Anthropol. Inst.“, vol. 85, 1955, p. 47—48,

383

Se introduc astfel în studiile noastre noțiuni

cum sint acelea de tranzitivitate, de ordine şi de

ciclu, care se pretează unei tratări formale şi
permit analiza unor tipuri genera izate de struc-

turi sociale în care pot fi integrate nivelurile

de comunicare şi de subordonare. Se va merge
oare şi mai departe pînă la integrarea ordinilor

actuale și virtuale ?

În cele mai multe din so-

cietățile umane, ceea ce se numeşte „ordine socială“ ține de un tip tranzitiv şi nonciclic:
dacă A este superior lui B şi B superior lui C,
A trebuie si fie superior lui C, i»r C nu poate
fi superior lui A. Cu toate acesiea, chiar societăţile care urmează practic aceste reguli concep
și alte tipuri de ordine, care s-ar putea numi
„virtuale“ sau „ideale“, indiferent dacă o fac

pe planul politicii, al mitului sau al religiei, iar
aceste ordini sint uneori intranzitive şi ciclice.
Așa sînt, de exemplu, poveştile cu regi care se

căsătoresc

cu

păstorițe

sau

critica

de

către

Stendhal a democraţiei americane, ca un sistem
în care un gentleman este la ordinele băcanului
său.

b) Ordinea ordinilor
Pentru etnolog, societatea înglobează un ansamblu de structuri care corespund diverselor
tipuri de ordini. Sistemul de înrudire oferă un

mijloc de a ordona pe indivizi după anumite re-

guli, un alt mijloc îl oferă organizarea socială,
iar stratificările

sociale

sau

economice

un

al

treilea. Toate aceste structuri de ordine pot îi

ele însele ordonate, cu condiţia de a pune în

evidenţă relaţiile care le unesc şi modul în care
reacționează unele asupra altora din punct de

vedere sincronic. Astfel, Meyev Fortes (1949) a
încercat, nu fără succes, să construiască modele

generale care integrează proprietăţile diverselor
384

Hicdele speciale (înrudire, organizare socială,

raporturi economice etc.).
Aceste încercări de a formula un model total

al unei societăţi date îl confruntă pe etnolog cu

o dificultate considerată deja la începutul aces
lui capitol: pînă la ce punct corespund» reall-

lăţii modul în care o societate concepe diversele sale structuri de ordine şi re'aţiile care le
unesc ?

Am indicat deja că, în funcţie de documentele cxaminate, ar fi posibile mai multe

răspunsuri. Pină în prezent însă nu am luat în
decit ordini „trăite“, adică ordini

considerare

care sînt ele însele funcţie de o realitate obiectivă și care pot fi abordate din extericr, inde-

pendent de reprezentarea pe care și-o fac oamenii despre cle. Vom observa acum Că asemenea

ordini

„trăite“

presupun

întotdeauna

altele, de cara este neapărat necesar să se ţiră
seama pentru a înțelege nu numai pe cele pre-

cedente, ci şi modalitatea în care fiecare societate încearcă să le integreze pe toate înt*-o totalitate ordonată. Aceste structuri de ordine „concepute“ si nu „trăite“ nu corespund direct nici
unei realităţi obiective ; spre deosebire de cele
dintii, ele nu sînt susceptibile de un control experimental, întrucit ajung să se prevaleze de
o experienţă speciiică cu care dealtfel se confundă uneori. Singurul control la care le-am
putea supune spre a le analiza este deci acela
al orâinilor primului
tip, sau al ordinilor

„trăite“. Ordinile „concepute“ corespund domeniului mitului şi al religiei. Ne putem întreba
dacă ideologia politică a unor societăţi contemporane nu

ţine şi

ea

de

această

categoriel.

1 Cititorul francez va binevoi să observe că acest
paragraf încearcă să formuleze intr-un limbaj mai familiar antropologilor anglo-saxoni distincția marxistă
dintre infrastructură şi suprastructură, ceea ce arală,
în treacăt fie spus, cît de puţin întemeiate sînt criticile pe care G. Gurvitch mi le adresează („Cahiers
internationaux

de

sociologie“,

vol.

19,

serie

nouă.

anul 2, 1955) atunci cînd în legătură cu acest pasaj
mă acuză că voiesc să reintegrez în sociologi: o con.385

Urmindu-l pe Durkheim, Radciiffe-Browa â

arătat că faptele religioase trebuiau studiate ca
parte integrantă a structurii sociale. Pentru el,
rolul etnologului este de a stabili corelaţii intre
diverse tipuri de religii şi diverse tipuri de organizări sociale (1945). Dacă sociologia sa religioasă se soldează în cele din urmă printr-un

eșec, aceasta se explică, pare-se, prin două mo-

live. În primul rînd, el a legat credințele și ritualul direct de stări afective. În al doilea rînd,
a vrut să obţină dintr-o dată o expresie gene-

rală a raportului dintre societate și religie, în
timp ce noi avem nevoie mai ales de studii concrete care să permită construirea unor serii re-

gulate de variaţii concomitente. De aici a rezultat un fel de discreditare, care apasă greu asu-

pra etnologiei religioase. Cu toate acestea, miturile, ritualul şi credinţele religioase alcătuiesc
un domeniu foarte promițător pentru studiile
structurale şi, deşi rare, cercetările recente par

a îi deosebit de fecunde.
Recent, cîțiva autori au întreprins un studiu

al sistemelor religioase ca ansambluri structu-

rate. Unele lucrări monografice, cum sint The
Road of Life and Death de P. Radin (1945) și
Kunapipi, de R. M. Berndt (1951), se inspiră din

această concepţie. Astfel s-a deschis calea pentru cercetări sistematice, iar un exemplu bun
în acest sens ne este oferit de lucrarea Navaho
Religion de G. Reichard (1950). Nu vor fi neglijate însă din acest motiv analizele de detaliu,

avînd ca obiect elementele permanente şi nepermanente

ale

reprezentărilor

religioase

ale

unei populaţii anume pe o durată de timp relativ scurtă, aşa cum le-a conceput Lowie.

Poate că atunci vom reuşi să construim în etcepție autoritară a ordinii sociale (vezi în legătură cui
acest subiect răspunsul meu dat lui G. Gurvitch, cap.
XVI din volumul de faţă).

386

nologia religioasă acele „modele la scară mică
destinate analizei comparative... de variaţii concomitente... așa cum se impun ele în orice cercetare vizind explicarea faptelor sociale“ (Na-

del, 1952). Această metodă nu va permite decît
un progres lent;

dar ea va furniza concluzii

care vor conta printre cele mai bine fundate şi
mai convingătoare din toate pe care le putem
spera în materie de organizare socială. Nadel a
demonstrat deja că între instituţia șsamanismu-

lui şi anumite atitudini psihologice caracteristice

societăților corespunzătoare

există

o

corelaţie

(1946). Comparînd unele documente indo-europene provenind din Islanda, din Irlanda și din
Caucaz, G. Dumezil a reuşit să interpreteze un

personaj mitologic pînă

atunci enigmatic, să

pună în corelaţie rolul şi manifestările acestuia

cu unele trăsături ale organizării sociale a populaţiilor studiate (1948);

Wittfogel şi Goldfrank

au izolat unele variaţii semnificative ale anumitor teme mitologice la indienii pueblo, legin-

du-le de infrastructura socio-economică a fiecărui grup (1943). Monica Hunter a demonstrat
că credinţele magice erau funcţie directă de
structura grupului social (Hunter-Wilson, 1951).

Toate aceste rezultate, la care se adaugă altele
care nu pot fi comentate aici din lipsă de spațiu,
ne dau speranţa că într-o zi vom fi în măsură
să înţelegem, în afară de funcția credințelor religioase în viața socială (ceea ce e ştiut încă de
la Lucrețiu), și mecanismele care le permit să
îndeplinească această funcție.

Cîteva cuvinte în chip de concluzie. Studiul

nostru a debutat cu o analiză a noţiunii de model şi tot această noţiune reapare la sfirşit. Antropologia socială este o ştiinţă tinără ; e firesc
ca ea să câute să-şi construiască modelele prin
imitarea celor mai simple dintre acelea pe care
387

i le prezintă ştiinţele mai avansate. Aşa se explică atracția mecanicii clasice asupra ei. Dar
n-am fost oare noi în această privinţă victimele
unei iluzii ? Așa cum a remarcat von Neumann
(von Neumann și Morgenstern.

„Bste

1944,

p.

14):

infinit mai simplu de a elabora teoria

aproape exactă a unui gaz conţinind circa 10%
particule libere decît
teoria sistemului solar
care cuprinde numai 9 corpuri mari“. Or, antropologul in căutare de
modele se află în faţa
unui caz intermediar : obiectele de care ne ocu-

păm — roluri sociale şi indivizi integrați într-o
societate determinată — sînt mult mai numeroase decit acelea ale mecanicii newtoniene, fără

a fi totuşi destule pentru a ţine de statistică şi
de calculul probabilităților. Ne aflăm deci pe un
teren hibrid și echivoc;

faptele

noastre sînt

prea complicate pentru a fi abordate într-un fel

și nu destul de complicate pentru a le putea
aborda în celălalt fel.

Noile perspective deschise de teoria comunicaţiei rezultă tocmai din metodele originale care
au trebuit să fie elaborate pentru tratarea obiec-

telor — semnele — care pot fi supuse de aici
înainte unei analize riguroase, deşi numărul lor

este prea ridicat pentru mecanica clasică, dar
încă prea restrins pentru ca principiile termo-

dinamicii să li se poată aplica. Limba este aluătuită din morfeme,

de ordinul cîtorva 1mnii, și

pentru a desprinde regularităţi semnificative în
frecvența fonemelor sînt suficiente unele calcuie
limitate. Pe un asemenea teren, pragul de apli-

care a legilor statistice coboară, în timp ce se
ridică acela pe baza căruia utilizarea modelelor

mecanice devine posibilă. Și, concomitent, ordinca de mărime a fenomenelor se apropie de
aceea cu care antropologul este obişnuit.

Stadiul actual al cercetărilor structurale în
antropologie este, aşadar, următorul. S-a reuşit
388

a se izola fenomene de același tip ca fenomenele

al căror studiu riguros îl permit teoriile strategiei

și ale

comunicaţiei.

Faptele

antropolosice

se află la o scară destul de apropiată de aceea

a celorlalte fenomene" pentru ua oferi speranța
unui

tratament analog.

Nu este oare surprin-

zător că în momentul în care antropologia se
simte mai aproape decit oricînd de a deveni o

știință veritabilă lipseşte terenul tocmai acolo

unde îl credeam mai solid?

derobează :

Faptele însele se

prea puțin numeroase sau adunate

în condiţii care nu permit ca ele să fie comparate cu destulă siguranţă.

Fără să avem vreo

vină, descoperim că ne-am comportat ca niște

botaniști amatori, culegînd la întîmplare eșantioane

heteroclite,

maltratindu-le

şi

mutilîn-

du-le pentru a le conserva în ierbarele noastre.

Și iată-ne deodată chemaţi să punem în ordine
serii

complete,

să

definim

nuanțele

originare,

să măsurăm părți minuscule pe care le găsim

deteriorate, dacă nu chiar distruse.

Cînd antropologul evocă sarcinile care îl aşteaptă şi tot ce ar fi trebuit el să fie în stare să
realizeze, îl cuprinde descurajarea :
tea să reușească cu

pune
?

E întrucitva

cum ar pu-

documentele de

ca şi

care dis-

cum s-ar cere

ca

lizica cosmică să se constituie pe baza observa-

țiilor astronomilor babiloneni. Și, totuşi, corpurile cereşti există şi astăzi în spaţiu, pe cînd cul-

turile indigene care ne furnizează documentele

noastre dispar într-un ritm rapid sau se trans-

formă în obiecte de un gen nou, la care nu putem spera să găsim informații de același tip. A
ajusta tehnicile de observaţie la un cadru teoretic mult mai avansat decit ele, iată o situație

paradoxală pe care

istoria

ştiinţelor

o

ilus-

trează rareori. Antropologiei moderne îi revine
misiunea de a răspunde
389

la această provocare.

CAPITOLUL

XVI

POSTFAȚĂ LA CAPITOLUL XV 1
Georges Gurvitch, pe care, mărturisesc, îl
înțeleg din ce în ce mai puţin de fiecare dată
cînd mi se întimplă să-l citesc?, atacă analiza
făcută de mine noțiunii de structură socială ,
dar argumentele sale se reduc cel mai adesea

la semne de exclamațţie adăugate la cîteva parafrazări tendențioase ale textului meu.
D-l Gurvitch ne oferă ceva ce crede el a fi
o descoperire: „Există... între gestaltismul în
psihologie și structuralismul în sociologie o atinitate frapantă, care, după cite știm, n-a fost
subliniată pînă acum“ (loc. cit., p. 11). D-l
Gurvitch se înşală. Toţi etnologii, sociologii şi

lingviștii care

se prevalează de structuralism

sînt conştienţi de legăturile care îi unesc

cu

psihologia gestaltistă. Încă din 1934, Ruth Benedict făcea
această apropiere, citîindu-i
Kohler și Koffka 4.
1 Tnedit (1956).
2 Am încercat,

totuși,

pe

altădată și nu fără simpatie

(cf. C. Levi-Strauss, French Sociology, în : Twentieth Century Sociology (ed. G. Gurvitch şi W. E.
Moore), New York, 1945, cap. XVII; trad. franceză:
La sociologie du XxXe siecle, 2 vol., Paris, 1947.
sG. Gurvitch, Le concept de structure sociale,
„Cahiers internationaux de sociologie“, vol. 19, serie
nouă, anul 2, 1955. Acest studiu, cu cîteva modificări. a

fost republicat. după cît se pare, de d-l Gurviteh, în

ediția a 2-a a lucrării La vocation actuelle de la so-

ciologie. Prezentul

capitol,

scris

în

1956,

se bazează

pe textul iniţial.
1 Ruth Benedict, Palterns of Culture, Cambridge, Mass., 1934, p. 51—52 şi 279.
Foarte recent, G. Gurvitch a făcut o altă „descoperire“, declarind că este „nerăbdător s-o comunice
cititorilor revistei «Cahiers» în chip de postfață la
studiul nostru (al său) cu privire la Conceptul de structură socială“, şi anume că Spencer ar fi „o sursă uitată a conceptelor de «structură socială», «funcţie socială» și «instituţie»“ („Cahiers internationaux de so-

ciologie“, vol. 23, caiet dublu, 1957, p. 111—121). Dar,
390

Eu însumi am ţinut într-atit să pun în lumină
această afinitate, încît prefața din 1947 a lucrării mele Structures €lementaires de la parente se încheie cu un omagiu adus psihologici

gestaltiste: „După ce îl citase pe Eddington:
«Fizica devine „studiul organizaţiilor“», K6hler
scria acum aproape
douăzeci
de ani: «Pe

această cale... ea va întîlni biologia și psiholo-

gia». Această lucrare îşi va fi împlinit obiectivul dacă, după ce o va fi terminat, cititorul se

va simţi înclinat să adauge: şi sociologia“.
În acelaşi spirit, Kroeber scrie în Anthropo-

logy: „Un sistem sau o coniiguraţie este întotdeauna, prin natura sa, altceva şi mai mult
decît suma părţilor sale; el include și relaţiile
dintre părţi, adică reţeaua lor de interconexiuni,
care adaugă un element semnificativ suplimentar. Acest lucru este bine cunoscut de psihologia gestaltistă sau psihologia formei. «Forma»
unei culturi poate fi deci definită ca sistemul
(pattern) relaţiilor dintre părţile
tutive“

În

«9

sale consti-

-.

sfîrşit,

un

sociolog

norvegian,

Sverre

Holm, după ce notase și el cu mai multă procu

excepţia

lui

Gurvitch

însuşi,

nu

vedem

cine

l-a

„uitat“ pe Spencer şi paternitatea acestor noţiuni, care
îi revine; în orice caz, e sigur că nu utilizatorii moderni ai noţiunii de structură, care n-au fost niciodată

lipsiți de memorie într-un asemenea grad. Cf. D. Bidney,
Theoretical Anthropology, New York,
1953,
cap. Il şi IV; și, pentru Anglia, E. E. Evans-Pritchard, Social Anthropology, Glencce, 1951, p. 17, și în

special introducerea lui A. R. Radcliffe-Brown
la culegerea sa Structure and Function in Primitive
Society, Glencoe, 1952, în care, după ce se referise de

cîteva ori la Spencer, conchide:

„Teoria

(lui R. B.)

poate fi stabilită prin intermediul a trei concepte fun.

damentale şi legate între ele de «proces», «structură»
si «funcţie». Ea a derivat de la scriitori mai vechi, ca
Montesquieu, Comte, Spencer, Durkheim și aparține
astfel unei tradiţii culturale de două sute de ani“
(p. 14).
1 Loc. cit., p. XIV.
2 A. 1. Kroeber, Anthropology, ed. nouă, New
York, 1948, p. 293.
391

funzime că „de multă vreme știința culturii
s-a inspirat din mesajul psihologiei gestaltiste“,
încearcă să lege direct structuralismul de unul
din izvoarele îndepărtate ale gîndirii gestaltiste, filozofia naturală a lui Goethe !.

Cît despre lingviștii structuralişti, Trubetz-

koy şi Jakobson au recunoscut adeseori că sînt
îndatoraţi gestaltismului, și în special lucrărilor lui K. Buhler.

Oricit de diferite ar fi între ele gîndirea mea
și a lui G. Gurvitch, se întîmplă uneori ca ele
să se încrucişeze.

Ca dovadă,

următorul pasaj

din articolul lui Gurvitch: „Atunci cind ne
propunem să studiem tipurile de societăţi globale (a se deosebi de tipuri microsociologice
sau forme de sociabilitate și tipuri de grupări
nu
particulare), constituirea acestei tipologii
este posibilă decît pornind de la structurile lor.
Într-adevăr, contrar grupurilor speciale (fără

să vorbim de forme de sociatbilitate care sînt
astructurale), orice societate globală fără excepție [sublinierea autorului] posedă o structură
și studierea ei este singurul mijloc de a con-

strui şi de a reconstitui tipurile fenomenelor

sociale

globale. În Determinismes sociaur

et

liberte humaine am afirmat chiar că societă-

țile globale și structurile

sociale globale

se

identifică. Aceasta este adevărat atunci cind se

vorbește de tipuri de societăţi globale. dar impune cele mai serioase rezerve cind este vorba
de o socielat= globală concretă, care, evident.
este

incomparabil

mai

bogată

decit

structura

ei, oricît ar fi de complexă această structură,

care nu este niciodată decît un aspect, un sector şi o expresie foarte parţială a fenomenului

social total. Dar, pentru a-l înţelege pe acesta
din urmă, atunci cînd este global, în toată ple1 Sverre Holm, Studies towards a Theory of
Sociological Transformations, „Studia Norvegica'“, Oslo,
nr. 7, 1951, p. 40 passim.

392

nitudinea lui, nu am găsit altă soluţie decit de
a porni de la un tip construit, care în cazul de
faţă nu poate fi decit un tip particular al structurii sociale globale...“ 1.
Dacă băgăm de seamă că G. Gurvitch înţelege prin societăţi globale pe acelea care sînt

obiectul de studiu
al etnologului şi că „tipul
construit“ al său seamănă uimitor cu ceea ce
înțeleg eu prin model, nu e prea clar ce are
el a-mi reproșa. Deoarece aici eu sînt acela care
mă aflu pe o poziţie mai retrasă faţă de a sa,
fiind foarte departe de a crede, aşa cum afirmă
cl, că „societăţile globale și structurile sociale
se identifică“. Cred numai că acestea din urmă

ne pot ajuta la cunoașterea şi

la

clasificarea

celor dintii.
Dar, obiectează G. Gurvitch în pasajul citat,
ceea ce este adevărat despre tipuri încetează
să fie adevărat despre o societate concretă. Cu
ce drept, cu ce titlu se instituie d-l Gurviteh
in cenzorul nostru ? Și ce știe el despre socie-

tățile concrete, el a cărui întreagă filozofie se
reduce la un cult idolatru al concretului (glorificîndu-i bogăţia. complexitatea,
fluiditatea,
caracterul veşnic inefabil şi spontaneitatea creatoare), dar care rămîne îmbibată de un asemenea sentiment de respect sacru, încît autorul ei nu s-a încumetat niciodată să întreprindă
descrierea sau analiza
vreunei societăţi concrete ?
Etnologii care au petrecut ani din viaţa lor

participîind la existenţa concretă a diferitelor

societăţi pot aștepta liniștiți ca G. Gurvitch să
descopere la ci o indiferenţă faţă de concret
comparabilă cu aceea de care dă el dovadă reducînd diversitatea și specificitatea miilor de
societăți la patru (sic) tipuri, în care toate tri-

burile sud-americane
samblul

societăților

sint confundate
australiene,

1 Loc. cit., p. ll—l2.

393

cu

Melanezia

ancu

Polinezia şi în care
America de Nord, de o
parte, și Africa, de cealaltă, nu mai formează
decit două blocuri omogene 1.
Ca teoretician pur, G. Gurvitch nu se interesează decit
de partea teoretică
a lucrărilor
noastre. Și cum teoriile noastre nu-i plac, fi-

indcă le infirmă pe ale sale, ne invită să ne con-

sacrăm etnografiei descriptive. Din această împărțire a rolurilor, el ar beneficia de dublul
avantaj

de a domni singur peste teorie şi de
a-şi oferi fără riscuri luxul de a invoca talmeş-

balmeş în sprijinul propriilor sale speculaţii o
mare

cantitate de lucrări

descriptive,

a căror

folosire
arbitrară arată că nu-și ia prea adescori osteneala de a le citi.
|
Fără a aștepta sfatul d-sale, etnologii pe care
îi critică şi-au consacrat
cea mai mare parte

a vieţii lor ştiinţifice observării, descrierii şi
analizei, cu o minuţie adeseori plicticoasă, „for-

melor de sociabilitate“,
„grupurilor“ şi celor
mai mici nuanţe ale vieţii colective, care formează, împreună cu structurile, fiinţa individuală, imposibil de confundat cu altele, a societăţilor în care au trăit. Nici unul dintre noi nu
s-a gindit vreodată să substituie acestei reali-

tăţi vibrante un tip sau o structură rigide. Cer-

cetarea structurilor intervine într-un al doilea
stadiu, cind, după ce am observat ceea ce există,
încercăm să desprindem aceste elemente, sin-

gurele stabile şi întotdeauna parţiale, care ne
vor permite să le comparăm și să le clasificăm.
Totuşi, spre deosebire de d-l Gurvitch, noi nu

pornim de la o definiţie apriori a ceea ce este

structurabil şi a ceea ce nu este. Sintem prea
conştienţi de imposibilitatea de a şti dinainte
unde şi la ce nivel de observaţic analiza structurală va avea priză. Experienţa noastră în privința

concretului ne-a

învățat că de foarte

multe ori aspectele cele mai fluide şi mai fugi1 Dâterminismes sociaur et libert6 humaine, cap. II,
p. 209—222,
394

tive ale culturii sint cele care deschid accesul
la o structură ; de aici atenţia pasionată, aproape
maniacă, pe care o acordăm detaliilor. Avem
mereu prezent în minte exemplul ştiinţelor na-

turii, al căror progres de la o strucţură la alta
(aceasta mai cuprinzătoare și mai aptă de a fi

explicată) a constat întotdeauna în descoperirea unei mai bune ștructurări prin intermediul
unor lapte mărunte, pe care ipotezele anterioare
le-au neglijat ca fiind „astructurale“. Aşa au

fost anomaliile periheliului plantetei Mercur,
„astructurale“ în sistemul lui Newton, şi care
aveau să servească drept bază pentru descoperirea unei structuri mai bune prin teoria relativității. Etnologia, știință prin excelenţă
re-

ziduală, fiindcă îi revine acest „reziduu“ de societăți de care ştiinţele
umaniste tradiționale
nu găsiseră de cuviinţă să se ocupe (tocmai
fiindcă le considerau „astructurale)“ nu ar putea,

din

vocaţie

proprie,

să folosească

o

altă

metodă deciîţ aceea a reziduurilor.
Noi ştim însă că o societate concretă nu se

reduce niciodată la structura sau, mai bine zis,
la structurile sale (căci există numeroase structuri, la diferite niveluri, şi aceste diverse struc-

turi sînt ele însele, parţial cel puţin, „structurate“). Sau, așa cum scriam în 1949, criticînd
forma primară a structuralismului care se nu-

mește funcționalism: „A spune că o societţate
funcţionează este un truism; a spune însă că

într-o societate totul funcționează este o absur-

ditate“ 1.

Eroarea lui G. Gurvitch, ca şi aceea a majorităţii adversarilor etnologiei — există și din

aceştia? —, provine din faptul că ei îşi închipuie că obiectul disciplinei noastre este de a
avea cunoștințe complete despre societăţile pe
1 Pagina 20 a lucrării de faţă.
2 Cf. Brice-Parain, Les Sorciers,
nouveau“, mai 1956.
395

„Le

monde

Cate le studiem £. Între o astiel de pretenţie şi
mijloacele pe care le punem în acțiune ar fi o

asemenea disproporţie, încît s-ar putea pe bună
dreptate să fim trataţi drept șarlatani. Cum să
pătrundem în resorturile unei societăţi care ne
este străină,
după o şedere de numai citeva
luni, necunoscîndu-i istoria şi cu cunoştinţe cel
mai adeseori rudimentare despre limba sa ? Îngrijorarea crește cînd se constată că sîntem atît
de grăbiţi să înlocuim prin scheme această realitate care ne scapă. De fapt însă scopul nostru final nu este atît de a şti ce sînt fiecare în
parte societăţile care fac obiectul studi
ului nos-

tru, cît de a descoperi prin ce se deosebesc ele
unele de altele. Ca şi în lingvistică, acest
e deca-

laje diferenţiale constituie obiectul speci
fic al

etnologiei. Acelora care vor contesta
că ar putea fi determinate relaţiile dintre fiinţ
e a căror
natură este incomplet cunoscută,
le voi opune
următoarea remarcă a unui mar
e naturalist:

„În morfologie se întîmplă
esențială

să

conste

în

adesea ca sarcina

compararea

formelor

apropiate mai curînd decît în definirea precisă
a fiecăreia, iar deformările unei figuri complicate pot fi un fenomen uşor de înţeles, cu toate
că figura însăşi trebuie să rămînă neanalizată
şi nedefinită“ €,
Autorul

adaugă însă imediat,
punindu-ne
astiel la îndemînă un răspuns la reproșşurile lui

G. Gurvitch
: „Această muncă de comparaţie,

care constă în a recunoaşte într-o formă dată
o permutare definită sau o deformare a unei

alte forme independent de orice cunoaștere pre-

cisă şi adecvată a «tipului» iniţial sau a etalonului de comparaţie,
ţine direct de domeniul
1 În limbajul lui G. Gurvitch, care denaturează de-

altfel sensul gîndirii lui Mauss, căruia îi datorăm termenul, expresia este „de a sesiza fenomenul social

total“.

ii

2 Darcy
Wentworth
Thompson.
On
Growth and Form, ed. nouă, vol. II, Cambridge Univ.
Press, p. 1032.
396

matematicilor și capătă o rezolvare prin fol6sirea elementară. a unei anumite metode mate-

matice. Această metodă este aceea a coordonatelor, care stă la baza teoriei transformărilor“,
care este ea însăşi o parte a teoriei grupurilor.
Ajung astfel la criticile de amănunt ale lui
G. Gurviteh, principala dintre ele vizînd rolul
pe care eu îl atribui anumitor metode matematice în teoria etnologică.

După autorul nostru, eu aş fi încercat, în articolul pe care îl ia ca ţintă, „să fac sinteza tuturor interpretărilor care leagă structura socială şi matematicile“ ?, ajungînd astfel să prezint „un adevărat breviar al majorităţii erorilor comise sau chiar posibile privitoare la conceptul discutat“, inspirindu-mă „de la fiecare
din cele patru surse de deviere sau de abuz“ pe
care G. Gurvitch le-a denunţat. Și, referindu-se
tot la mine, continuă : „Nu numai că el şi le însușeşte, dar, ca să spunem aşa, le subiimează
şi face apologia lor, integrîndu-le în propria sa
teorie a structurilor...“ 3.

Pentru a
pretinde că studiul în chestiune
este o încercare de sinteză, trebuie fie să nu-l
fi citit, [ie să nu-l îi înţeles. Cititorul poate verifica ușor că în acest studiu am cea mai mare
grijă de a disocia concepţia mea de aceea a lui
Radcliffe-Brown şi a lui Murdock. Aşa încît
nu mă simt deloc atins de criticile pe care
G. Gurvitch le adresează acestora, mai ales în
legătură cu metoda statistică, pe care n-am utilizat-o niciodată și ale cărei pericole le-am subliniat explicit, cel puţin în ceea ce privește mo-

dul în care Murdock înţelege uneori s-o

folo-

sească.
Pe de altă parte, și fără a poza în părintele an-

tropolgiei structurale, voi aminti că concepția
1 Luc. ctt., id. și nota +.
2 G. Gurvitch, Le concept de structure sociale,

loc. cit., p. 14—15.
3 Loc. cit., p. 19.

141 Paginile 348, 369—377 şi 386 din volumul de faţă.
397

ii6ă asupra siructurilor sociale a fost dezvol-

tată încă in cartea mea despre înrudire, terminată la inceputul anului 1947, adică inainte sau
în același timp cu acelea ale lui Fortes, Murdock
și altora, al căror simplu comentator sau apologet vrea să mă prezinte d-l Gurviteh.
Mai
curînd mi se pare frapant faptul că în anii răz-

boiului, cînd împrejurările ne condamnau la o
oarecare izolare,

mai

mulţi etnologi s-au în-

dreptat în mod independent spre noţiunea de
structură.

Această convergenţă arată

pînă

la

ce punct această noţiune era indispensabilă so-

luţionării
problemelor de care se împiedicau
predecesorii noștri. Ea aduce demersului nostru

comun

o

prezumție

de

validitate,

oricare

ar fi în alte privinţe deosebirile care ne separă.

În ce constau, după d-l Gurvitch, devierile și

abuzurile ale căror efecte le-aș fi cumulat ?
Prima lor sursă ar fi legătura artificială pe
care aş vrea s-o stabilesc „între aplicarea măsurilor... și problema structurii sociale“ !,
cu
alte cuvinte tendința mea de „a lega conceptul de structură socială cu măsurarea matematică“ 2. Citeşte oare d-l Gurvitch rău sau prea
bine găsind întotdeauna în texte ceea ce dorește
pentru a le contrazice
? Departe de a mă fi exprimat vreodată în acest fel, am afirmat

de

ioarte multe ori contrariul. Să ne raportăm la
paragraiul intitulat Structură și măsură
din
studiul deja citat: „Se spune uneori că noţiunea de structură permite introducerea măsurării în etnologie... Cu toate acestea, nu există
între noțiunea de măsură şi cea de structură

nici o conexiune necesară... probleme care nu
comportă o soluție metrică pot fi totuși supuse
unei tratări riguroase“ 5. Iar într-un alt articol,
la care G. Gurvitch nu se jenează a se referi
în sprijinul susținerilor sale: „Există, fără în-

doială, în disciplinele noastre multe lucruri ca1 Loc, cit., p. 14.
2 Loc. cit., p. 17, repetat în aceiași termeni la p. 19.

5 Paginile 341—342 din volumul de faţă.
398

re pot fi măsurate..., dar nu este deloc sigur că
acestea ar fi cele mai importante... S-a observat că cuantificarea fenomenelor [sociale]

nu

mergea nicidecum mină în mină cu descoperirea semnificației lor...“.

Preocupîndu-ne

prea

exclusiv de măsură, n-am fi băgat de seamă că
„matematicile

noi...

introduc

independenţa în-

tre noţiunea de rigoare
şi aceea de măsură...
Din aceste matematici noi... învăţăm că domnia necesităţii nu se confundă în mod inevitabil
cu aceea a cantităţii“ !.

Văzind modul în care G. Gurvitch folosește
termenii: măsuri, măsurări şi cuantificare (pe
care ii întrebuințează dealtfel ca şi cum ar fi

interschimbabili),
ne îndoim că ar avea vreo
idee despre problemele la care lucrăm noi. La

urma urmei, folosirea anumitor metode mate-

matice în etnologie nu este o temă de discuţie
academică. Cu ajutorul unui matematician am

aplicat aceste metode la o problemă precisă 2.
Continuu să o fac cu altele. Singura întrebare

care se pune este de a ști dacă pe această cale

problemele se apropie sau nu de rezolvarea lor.
Deşi mai respectuos față de lingvistica structurală decit față de etnologia
structurală, G.
Gurvitch se străduiește să restringă importanţa
teoretică și

a acesteia.

Contrar însă celor

ce

crede el, statistica matematică (al cărei rol este
aici foarte legitim) nu se limitează deloc la stu-

diul fonemelor
; ea se aplică cuvîntului şi discursului, după cum arată teoria — în curs de

elaborare — a mașinilor de tradus, şi şi-a dovedit deja importariţa în domeniul stilisticii și
al criticii textelor. Cit despre argumentul

că

structuralismul îşi are locul numai în fonologie,

iar la nivelul limbajului își pierde sensul, înseamnă să ignorăm tot ce a făcut structuralis1 Les mathematiques de lVhomme, „Bulletin international des sciences sociales“ (de !PUNESCO), vol. 6,

nr. 4, republicat de „Esprit“, nr. 10, 1956, la p. 529—
532 ale textului din „Esprit“.
2 Les structures €lementaires..., cap. XIV.
399

mul în materie de gramatică, de sintaxă şi chiar
de vocabular sub formele bogate și diverse pe
care li le-au dat maeştri ca Benveniste, Hjelmslev şi Jakobson, care, în ultima sa lucrare,
abordează o problemă atît de diferită de fonologie cum este problema tropilor 1. Dealtfel, teoreticienii maşinilor de tradus sînt pe cale de

a pune bazele unei analize gramaticale și lexicale, care ţine în acelaşi timp de matematici şi
de structuralism 2.
G. Gurvitch îmi reproşează „confuzia regre-

tabilă... între ceea ce desemnăm ca structură și
suprafața perceptibilă din exterior şi palpabilă
a realităţii sociale, plasată pe întinderi conceptualizate în spaţii morfologice“ 3. Poate că cititorul nu va fi înţeles de îndată (şi cum să nu-l
scuzăm ?) că aici sînt vizate fenomenele
.de
distribuţie spaţială și reprezentarea
calitativă
pe' care
şi-o fac oamenii despre spaţiu.
Or.

această „confuzie regretabilă“, derarte de a

îi,

după cum insinuează
autorul nostru. proprie
şcolii americane,
este una dintre principalele
descoperiri ale școlii sociologice franceze,
căreia îi datorăm cu totul altceva decit „aluzii...
repede depășite“ î. Acesta este punctul central
al memorabilelor studii ale lui Durkheim
«i
Mauss : De quelques formes primitives de clas-

sification, si numai al lui Mauss intitulat Variations saisonnicres dans les socistes eskimo 5.
Fste suficient să citim, în Franţa chiar, lucra1 R. Jakobson şi M. Halle, Fundamentals of
Lunguage, 'S-Gravenhage, 1956.
2 V. H. Yngve, Syntaz and the Problem of Mulliple Meaning, în: Machine Translation of Lan.
guages
(ed.
W.
N.
Locke și
A.
D.
Booth),
New
York, J. Wiley & Sons, 1955; Sentence for Sentence
Translation,
„Mechanical
Translation“,
Cambridge,
Mass. vol. 2, nr. 2 1955; The Translation of Languages by Machine, „Information Theory“. Third London Symposium, f.d.
”
3 Loc cit., p. 17.
4 Ibid.
5 „Anne sociologique“, respectiv VI, 1901—1902, şi
IX, 1904—1903.
400

rea lui Jacques Soustelle
: la Pensece cosmologique des anciens Mezicains !, pentru a ne convinge că după aproape jumătate de secol această
metodă n-a pierdut nimic din fecunditatea ei.
Nimeni însă în Franţa sau în Statele Unite
nu

a

crezut

vreodată,

așa

cum

îmi

impută

G. Gurvitch că aș fi susținut, că acest palier ar

trebui izolat da celelalte şi că structura spaţială
şi structura socială ar trebui identificate. Să

pornim

numai

de la două

cbservaţii:

1) Un mare număr de societăţi indigene au
preferat în mod conştient să proiecteze în spatiu o schemă a instituţiilor lor, cum ar fi distribuția circulară a taberelor sioux și a satelor

ge din Brazilia centrală, sau planul unor oraşe,
traseul unor drumuri și amplasamentul
unor
temple şi altare în vechiul Peru. Studiul acestor fapte de distribuţie ne permite să accedăm
la ideea pe care şi-o fac indigenii despre structura lor socială, iar prin examinarea lacunelor
și a contradicţiilor, la structura reală, adeseori
foarte diferită de cealaltă. Capitolul „Sînt organizaţiile dualiste o realitate ?* din acest volum
oferă o ilustrare a acestei metode.
2) Chiar atunci cînd societatea se arată indilerentă față de spațiu sau de un anumit tip
de spațiu (cum ar fi spaţiul urban, dacă nu a
fost planificat), totul se petrece ca și cum struc-

turile inconștiente ar profita, ca să spunem aşa,

de această indiferenţă pentru a invada domeniul vacant și a se afirma în el în mod simbolic
sau real, cam așa cum preocupările inconștiente

utilizează „vacanţa“ somnului pentru a se exprima sub iormă de vis, după cum ne-a învăţat

Freud. Această a doua constatare este valabilă
atit pentru structurile societăţilor

zise

primi-

live, care în aparenţă sînt indiferente faţă de
expresia spațială, cît și pentru societăţile mai
complexe

care manifestă

1 Paris, Hermann, 1940.
401

aceeaşi

atitudine:

astfel sint oraşele contemporane, care în majoritatea lor revelează structuri spaţiale ce pot

fi reduse la numai cîteva tipuri şi furnizează
unele indicii
asupra structurii sociale subiacente.

Este oare cazul să răspund acum și acuzaţiei
pe care mi-o aduce G. Gurviteh că la mine „nu
ar mai rămîne nimic dintr-o realitate sui-generis, din «fenomenele sociale totale», din unită-

ţile colective macrosociologice ?* l. Mi-am petre-

cut cei mai frumoşi ani ai vieții studiind citeva
„unităţi colective macrosociologice“. Dar nu am
nevoie pentru a le evoca de un termen barbar
căci
care ofensează urechile şi umanitatea;
amintirea mea le desemnează cu numele lor,
care sînt caduveo, bororo, nambikwara, munde,
tupi-kawahib, mogh şi kuki, şi fiecare îmi amin-

tește un punct de pe Pămint, un moment din
istoria mea și din istoria lumii. Toate la un loc
mă apropie de bărbaţi și de femei pe care i-am
iubit sau de care m-am temut și ale căror chipuri îmi obsedează memoria; ele îmi reînvie
oboselile, bucuriile, suferinţele, uneori și pericolele. Iată martorii mei; sînt destui pentru a

exprima

legătura care uneşte vederile

mele

teoretice cu realitatea și pentru a-l recuza pe

d-l Gurviteh.

În sfirșit, în ceea ce priveşte reproșul de a
reveni „într-un mod abia voalat, după atitea
eforturi, la concepția tradițională a ordinii sociale“ 2 nu m-aș fi oprit asupra lui dacă alți
autori nu ar fi părut tulburaţi de noţiunea de
ordine a ordinilor, introdusă la sfîrşitul artico-

lului meu despre structură în etnologie 5.
1 Loc. cit., p. 19.

”

2 Loc. cit., p. l.

3 Cf. p. 384 din acest volum. Mă gindesc mai ales
la cele două articole ale lui M. Rodinson: Racisme et
civilisation, „La nouvelle critique“, nr. 66, iunie 1955,
402

Criticii mei cred, de fapt, că ordinea ordinilor,
aşa cum 0 concep eu, constă fie într-o restitu-

ire totală a societăţii

concrete pe care m-am

străduit mai întîi s-o analizez în structuri (făcînd astfel inutil acest demers), fie în afirmaţia
că, pentru o societate dată, toate
structurile

sint omoloage, ceea ce ar reveni la a spune că
fiecare societate constituie un fel de monadă,
și Ethnographie et relativisme, id. nr. 69, noiembrie
1Y55. În același timp cînd a apărut al doilea din

aceste

articole,

redacția

m-a asigurat prin

revistei

cîteva scrisori

îmi erau deschise“.
scrisoare
:

Am

răspuns

„Nouvelle

că

critique“

„paginile

deci

cu

revistei

următoarea

25 noiembrie 1955
Domnule redactor-şef,
Pentru a doua oară în decurs de citeva luni, d-l Maxime Rodinson publică în „Nouvelle critique“ un articol consacrat în mare măsură mie. Cum însă autorul
pare

mai

preccupat

să

sape

şi

bine

între

noi

o

prăpastie

decit să sublinieze punctele care ne apropie, îl voi
dezamăgi fără îndoială spunînd că articolele sale mi
s-au

părut

viguroase

samblu, mă simt de acord
mult un regret: de vreme

construite

şi

că,

în

an-

cu el. Voi exprima cel
ce mi s-a acordat atîta
atenție, ar fi fost mai folositor să se cerceteze cum
încerc eu să reintegrez în curentul marxist achiziţiile
etnologice din ultimii cincizeci de ani. Rodinson pare
decis să le respingă în bloc. Nu ar fi oare mai indicat

să facă mai curînd o distincţie între rezultatele ştiințilice propriu-zise și folosirea lor politică și ideologică,
lu care se recurge prea adeseori, în Statele Unite și

în alte părţi ? Atitudinea d-lui Rodinson corespunde,
desigur, aceleia a unei ortodoxii care se afirmase cu

vilvă în legătură cu lingvistica, fizica, biologia şi cibernetica. Toate acestea s-au schimbat de cîtva timp
și d-l Rodinson va afla în curînd, fără îndoială, că
a rămas în urmă. Observ dealtfel că într-o chestiune
care, prin unele aspecte ale ei, seamănă cu aceea pe
care el o tratează — mă refer la tendințele actuale
ale mecanicii cuantice —, „Nouvelle critigue“ dă dovadă în ultimul său număr de o atitudine infinit mai
prudentă și nuanţată, care ar putea fi extinsă cu folos
la problemele teoretice ale etnologiei.
D-l Rodinson îmi reproşează o greşită înțelegere a
noțiunii de structură, pe care eu credeam a o îi îm403

perfect
coerentă şi totodată
complet închisă
asupra sa însăşi. Ambele ipoteze sînt cu totul
străine de gîndirea mea.
Ordinea ordinilor nu este o recapitulare
a
fenomenelor supuse analizei. Ea este expresia
cea mai abstractă a raporturilor pe care le în-

trețin între ele nivelurile la care analiza structurală se poate exercita, în aşa măsură încit

formulele trebuie să fie uneori aceleași pentru
prumutat, printre alţii, de la Marx și Engels pentru
a-i conferi un rol esenţial, fapt pentru care de obicei

mi se face o vină. În ceea ce priveşte critica făcută

de el noţiunii de cultură sau, mai curînd, anumitor
accepţii ale ei, sînt de acord cu dînsul. Meritele lui
kroeber, pe care am ţinut să le recunosc, țin de alte
lucrări (şi anume admirabila Handbook of the Indians
of California) decît această nefericită tentativă de
statistică culturală căreia d-l Rodinson îi aduce o critică justă în fond, dar alături de adevărata problemă.
O inițiativă, absurdă în aparenţă, avea totuși un interes cert în cadrul geografic foarte specific şi în
multe privințe, privilegiat pe care îl oferă Calitornia. Diversitatea şi densitatea etnografică au fost atît
de mari, încît exista tentaţia de a verifica aici dacă
— în pofida unui recensămînt al caracteristicilor culturale efectuat în mod sistematic mecanic și hotărît
neinteligent — elementele semnificative nu s-ar ordona spontan; această tentativă a fost ulterior reluată pe teren psihologic, nu fără succes, de L. Guttman,

În sfîrşit, d-l Rodinson mă sfătuieşte să abandonez

noţiunea de cultură pentru aceea de societate. Fără
a renunţa la cea dintii, nu am așteptat sfatul său
pentru a încerca să le plasez, şi pe una, şi pe cealaltă, într-o perspectivă compatibilă cu principiile
marxismului. Dacă, în loc de a se mulțumi cu extrase publicate acum citeva luni, ar fi citit cartea
mea, ar fi găsit în ea, pe lingă o ipoteză marxistă
asupra originii scrierii, după studii consacrate unor
triburi braziliene — caduveo și bororo —, care sînt
încercări de interpretare a suprastructurilor indigene
bazate pe materialismul dialectic şi a căror noutate
în literatura etnografică occidentală ar merita, poate,
mai multă atenţie şi simpatie.
D-l Rodinson nu este, desigur, singurul printre criticii contemporani care găseşte normal să respingă un

autor pe baza

cîtorva

fragmente.

Alte

libertăţi

sînt

mai rare, în speţă aceea care constă în utilizarea unor
citate false. Este totuşi tocmai ceea ce face d-l Ro404

societăți istoriceşte şi geograficeşte îndepărtate,
cum sint întrucitva — dacă mi se permite com-

parația — moleculele

de compoziție chimică

diferită, unele simple, altele complicate, societăţi care ar putea avea totuși, la fel ca acestea,

o structură „dreaptă“ sau o structură „stingă“.
Prin ordinea ordinilor înțeleg, așadar, proprietățile formale ale ansamblului compus din sub-

ansambluri, fiecare dintre ele corespunzînd unui
nive] structural dat.

Aşa cum spune Jean Pouillon, care traduce
aici ideea mea în termeni la care subscriu pe
deplin, este vorba de a şti dacă se poate elabora
„un sistem de diferenţe care să nu conducă nici
la simpla lor juxtapunere, nici la dispariţia lor
artificială“ 1.

Nu postulez un fel de armonie prestabilită
între diversele niveluri de structură. Ele pot fi
— şi adeseori sînt chiar — în perfectă contradicţie unele cu altele, însă modalităţile în care
se contrazic aparțin toate aceluiași grup.

De-

altfel, aceasta e tocmai ceea ce ne învaţă materialismul istoric atunci cînd afirmă că este întotdeauna posibil de a trece prin transformare
de la structura economică sau de la aceea a raporturilor sociale la structura dreptului, a artei

sau a religiei. Niciodată însă Marx nu a pretins
că aceste transformări ar fi de același tip, de
exemplu că ideologia nu-ar putea decit să reflecte raporturile sociale întocmai ca o oglindă.

El consideră că

aceste transformări

sînt dia-

lectice şi, în unele cazuri, își dă multă osteneală
dinson în ultimul său articol (p. 61), punînd în italice
și între ghilimele trei rînduri pe care mi le atribuie
mie şi la care face trimitere în notă (Race et histoire,
p. 40). Să le caute cine vrea: ele nu există în această
lucrare, iar eu nu-mi amintesc să le fi scris vreodată.
Primiţi, vă rog etc.

„La nouvelle critique“ a rectificat citatul greşit în
numărul său următor. Cît despre scrisoare, ea nu a
fost publicată niciodată.

1 J. Pouillon, loc. cit., p. 155.
405

pentru a găsi transformarea indispensabilă care
părea la prima vedere rebelă la analiză !.
Dacă se admite, pe linia însăşi a gîndirii lui
Marx, că infrastructurile și suprastructurile
comportă niveluri multiple şi că există diverse
tipuri de transformări pentru a trece de la un
nivel la altul, se va înţelege de asemenea că, în
ultimă analiză şi abstracţie făcînd de conţinuturi, diversele tipuri de societăți ar putea fi caracterizate prin legi de transformare
: formule
indicind numărul,
puterea,
sensul şi ordinea
torsiunilor
care ar trebui — dacă se poate
spune — anulate, pentru a regăsi un raport de
analogie ideal (din punct de vedere logic şi nu

moral) între diferitele niveluri structurate.

Această reducţie este în acelaşi timp o critică. Substituind unui model complex un model simplu, dotat cu un mai bun randament
logic, antropologul dezvăluie ocolurile şi artificiile — conştiente şi inconștiente — la care a
recurs fiecare societate pentru a încerca să rezolve contradicţiile care-i sînt inerente şi, în
orice caz, pentru a le disimula.
Această lămurire. dată deja în lucrările mele
anterioare 2 şi de care d-l Gurvitch ar fi trebuit
să țină seama, nu mă expune oare unei alte cri-

tici ? Dacă fiecare societate este lovită de ace-

eași ţară care se manifestă sub dublul aspect
al unei dizarmonii logice şi al unei inechități
sociale, de ce membrii săi cei mai lucizi s-ar
strădui cu mari eforturi s-o schimbe ? Schimbarea ar avea ca rezultat înlocuirea unei forme
sociale cu alta, iar dacă toate au aceeaşi vaJoare la ce ar servi ea ?
În sprijinul acestui argument 3, d-l Rodinson
citează un pasaj din Tropice triste
: „Nici o so1 De

exemplu,

în

celebrul

pasaj

privitor la

arta

greacă din introducerea la Critica economiei politice
şi, de asemenea, dintr-un alt puntt de vedere în
Optsprezece brumar al lui Ludovic Bonaparte.
2 Cf. cap. I şi VII din această lucrare.
3 M. Rodinson, loc. cil., p. 50—52 passim.
406

cietate nu este fundamental bună, dar nici una
nu este într-adevăr rea; toate oferă membrilor lor anumite avantaje, în ciuda acelui balast
de nedreptate, a cărei importanță pare să se
menţină

oarecum constantă...“ î.

Aceasta înseamnă însă a izola în mod tendenţios o etapă

a unui raţionament prin care mă străduiam să
rezolv aparenta antinomie dintre gîndire şi ac-

țiune. Într-adevăr :
1) În pasajul criticat de d-l Rodinson, argu-

mentul relativist este opus numai unei încercări care ar vrea să clasifice, unele în raport cu
altele, societăţi foarte diferite de aceea a observatorului, îie, de exemplu, din punctul nostru

de vedere, o populație melaneziană şi un trib
nord-american. Continuu să susţin că noi
nu
dispunem de nici un sistem de referinţă care
să tie aplicabil cu deplină justificare unor societăţi situate la hotarele universului nostru sociologic şi considerate în relaţia lor reciprocă.

2) Dimpotrivă, deosebeam cu grijă acest prim
caz de un altul, care constă nu în a clasifica
intre ele societăți
îndepărtate, ci două stadii
istoricește
apropiate ale dezvoltării
propriei
noastre societăți
(sau, generalizind, ale societăţii observatorului). Cind sistemul de referință

este astfel

„interiorizat“,

totul

se schimtă.

Această a doua etapă permite, într-adevăr, fără
a reţine nimic din nici o societate, de „a utiliza
toate societăţile pentru a extrage acele principii ale vieţii sociale pe care le vom putea folosi
ulterior la reforma propriilor noastre obiceiuri
şi nu ale altor societăţi străine. În virtutea unui
privilegiu invers, putem transforma, fără s-o distrugem, doar societatea din care facem parte;

căci toate aceste modificări pe care vrem să le
introducem vin în ultimă instanţă şi de la ea“ 2.
1 Tristes Tropiques, loc. cit., p. 417 (vezi și Tropice
triste, Bucureşti, Editura ştiinţifică, 1968, p. 403. —
Nota trad.).
2 Tristes Tropiques, loc. cit., p .424 (vezi şi Tropice
triste, ed. rom., p. 409—410. — Nota trad.).
407

Departe deci de a mă mulţumi cu un relativism static, ca anumiţi antropologi

americani

criticaţi pe bună dreptate de d-l Rodinson, dar
cu care mă confundă în mod greșit, eu denunţ
acest pericol, acest „abis“ în care etnologul
riscă întotdeauna să cadă. Soluţia
constructivă, fiindcă ea fundează

mea
este
pe aceleaşi

principii două atitudini în aparenţă contradictorii: respectul față de societăţi foarte diferite
de a noastră şi participarea activă la eforturile
de transformare a propriei noastre societăţi:
Există aici oare ceva care, cum pretinde d-l
Rodinson, îi poate „aduce la desperare pe cei
din Billancourt“ ? Billancourt ar merita puţin
interes dacă, canibal fiind în felul său (dar mai
grav decit antropofagii, căci ar însemna că este
canibal în spirit), ar fi indispensabil pentru

securitatea sa intelectuală şi morală ca papuaşii

să nu fie buni decit ca să devină proletari. Din
fericire, teoria etnologică nu joacă un rol atît
de important în revendicările sindicale. Dimpotrivă, mă miră că găsesc sub pana unui savant

cu idei înaintate un argument întîlnit deja la
ginditori cu o orientare cu totul diferită.
Nici în Race et Histoire şi nici în Tropice
triste nu am căutat să distrug ideea de progres,

ci mai curînd s-o fac să treacă de la rangul de
categorie universală a dezvoltării
umane la

acela de mod particular de existenţă, propriu
societăţii noastre (şi poate și altora), atunci cînd
ea incearcă să se gindească pe sine.

A pretinde că o asemenea concepție a progresului, interiorizată în fiecare societate şi dezbărată de transcendența ei, riscă să lase pe
oameni pradă descurajării, îmi apare ca o transpunere — în limbajul istoriei și pe planul vieţii

colective — a

argumentului „metafizic

după

care orice moralitate ar fi compromisă dacă in-

dividul ar înceta să creadă că posedă un suflet
nemuritor. Timp de secole i s-a opus ateismu-

lui argumentul d-lui Rodinson. Ateismul împin408

gea și el la „desperare“ pe oameni, mai ales
clasele muncitoare, în privinţa

cărora

exista

teama ca, în lipsa unor sancţiuni şi a unor recompense

pe

lumea

cealaltă,

să

nu-şi

piardă

gustul de a munci.
Numeroşi sînt totuși

oamenii care acceptă
ideea unei durate personale limitate la cea a
vieţii lor terestre; ei nu şi-au
pierdut
din
această cauză simțul moral şi voinţa de a munci

pentru îmbunătăţirea soartei lor și a descendenţilor lor.
Să nu fie oare adevărat pentru grupuri ceea

ce este adevărat pentru indivizi? O societate
poate să trăiască, să acţioneze, să se transforme

fără a se lăsa îmbătată de convingerea că societățile care au precedat-o cu citeva zeci de milenii nu au făcut nimic altceva decit să-i pregătească terenul, că toate
contemporanele
«ei

— chiar cele de la antipozi — conspiră activ
s-o ajungă din urmă şi că unica grijă a societăţilor care îi vor succeda pină la sfîrşitul secolelor va fi de a se menţine pe calea iniţiată
de ea. Ar însemna să dăm dovada unui antropocentrism tot atit de naiv ca acela care situa
odinioară Pămiîntul în centrul Universului, iar
pe om în virful creației. Dar acest antropocentrism, afirmat exclusiv spre avantajul societă-

ţii noastre, ar fi astăzi odios.
Mai mult. Căci d-l Rodinson mă atacă în numele marxismului, pe cînd concepţia mea este
infinit mai apropiată decît a sa de gîndirea lui
Marx. Voi aminti mai înţiîi că distincţia dintre
istoria staţionară, istoria fluctuantă şi istoria
cumulativă, susținută în Race et Histoire se

poate prevala de anumite texte ale lui Marx:

„Organismul simplu al producţiei în
aceste
obşti autarhice, care se reproduc
mereu
în
aceeași formă şi care, dacă din întîmplare sînt

distruse, se reconstituie în acelaşi loc şi sub
acelaşi nume, oferă cheia pentru misterul invariabilităţii societăţilor asiatice, care contrastează
atit de izbitor cu necontenita dizolvare și real409

cătuire a statelor asiatice şi

cu

necontenitele

schimbări dinastice“ î. Într-adevăr, la Marx şi
la Engels aceasta este o idee frecvent exprimată : că societăţile primitive sau considerate ca
atare sint guvernate de legături de consangvinitate (pe care astăzi le numim structuri de înrudire) și nu de raporturi
productive.
Dacă
aceste societăți nu ar fi distruse din afară, ele
s-ar fi putut perpetua la infinit. Categoria de
timp care le este aplicabilă nu are nimic de-a
face cu aceea pe care o folosim pentru a înţelege
propria noastră dezvoltare 2.
Această concepţie nu vine nicidecum în con-

tradicţie cu celebra formulă a Manifestului Comunist
: „Istoria tuturor societăților de pînă azi
este istoria luptelor de clasă“ *. Pe linia filoso-

fiei statului a lui Hegel, această formulă nu înseamnă că lupta de clasă este coextensivă uma-

nității, ci că noțiunile de istorie şi de societate

nu pot fi aplicate, în sensul deplin pe care Marx

li-l dă, decit din momentul în care își face apariția lupta de clasă. Scrisoarea

către

meyer aduce o precizare clară

în acest sens:

Weyde-

„Ceea ce am făcut eu nou — scrie Marx — se
rezumă la : am dovedit 1) că existența claselor
este legată numai de anumite faze istorice de
dezvoltare a producţiei...“ 3,
1 K. Marx, Le Capital(trad. de Roy), vol. II, Paris,
Editions Sociales, 1950—1951. p. 48 (vezi şi K. Marx
şi F. Engels, Opere, vol. 23, Bucureşti, Editura politică, 1966, p. 368—369. — Nota trad.).

2 În

Capitalul

legătură

cu

care

atunci

pe

aceste

India

şi

erau

cu

tenie

sint mereu reluate în

societăţile, germanice

societățile

cele

mai

vechi,

„primitive“

de care Marx a avut cunoștință. Engels a generalizat
aceste teme în Anti-Dilhring şi in Originea familiei,
a proprietății private și a statului.

* K. Marx şi F. Engels, Opere, vol. 4, București,
Editura politică, 1958, p. 466. — Nota, lrad.
3 Citat după M. Rubel, Karl Marx, essai de bio-

graphie întelectuelle, Paris, 1957, p. 257 (vezi
K. Marx
F. Engels, Opere, vol. 28, București, Editur
a po-

şi

litică, 1967, p. 457. — Nota trad.).
410

M. Rodinson poate medita deci la această reflecţie a lui Marx din introducerea la Critica
economiei politice: „Așa-zisa dezvoltare istorică se bazează în genere pe faptul că forma
nouă le priveşte pe cele anterioare ca trepte
care duc spre ea însăși, la înţelegere întotdeauna într-o manieră unilaterală,
căci
numai arareori, şi numai în condiţii bine determinate este ea capabilă să se critice pe sine însăşi...“ 1.

Acest capitol era încheiat cînd a apărut pamfletul, în multe privințe nedrept, însă plin de
vervă şi de talent, al lui Jean Francois Revel 2.
Capitolul VIII fiindu-mi în parte consacrat, voi
răspunde pe scurt.

D-l Revel mă atacă, nu însă fără o oarecare
jenă. Căci dacă m-ar recunoaște drept ceea ce
sînt, adică un etnolog care a lucrat pe teren și

care, după ce expusese rezultatul observaţiilor
sale, a pornit să urce din nou spre principiile
științei sale, plecînd tocmai de la aceste observaţii şi de la acelea ale colegilor săi, d-l Revel

ar fi trebuit să se abţină de a mă discuta. Astfel el începe prin a mă metamorfoza în sociolog,
după care insinuează că, din cauza formaţiei
mele filosofice, sociologia mea este o filosotie
sîntem
deghizată. Din acest moment, fiindcă
inima
cu
încălca
poate
intre colegi, d-l Revel
ușoară domeniul meu, fără să-și dea măcar
seama că procedează faţă de etnologie
exact
aşa cum reproșează, de-a lungul întregii sale
cărți, filosofiei că o face faţă de alte cunoştinţe
pozitive.

Eu însă nu sînt sociolog şi nu mă interesez
decit în subsidiar de societatea noastră. Socie1! Citat după K. Marx, Pages choisies etc. de
M. Rubel, Paris, 1948, p. 67 (vezi şi K. Marx și
F. Engels, Opere, vol. 13, București, Editura politică, 1962, p. 679—689. — Nota trad.).
2]. F. Revel, Pourquoi des philosophes? Paris,
1957.
41]

tăţile pe care caut în primul rînd să le înțeleg
sint cele zise primitive, de care se ocupă etnologii. Atunci cînd, spre marea nemulțumire
a d-lui Revel, interpretez în termeni de prestaţii sociale schimbul de vin în restaurantele din
sudul Frantei, scopul meu cel dintîi nu este de
a explica obiceiuri contemporane prin intermediul unor instituţii arhaice, ci de a-l ajuta pe
cititor, membru al unei societăţi contemporane,
să regăsească, în propria sa experienţă şi por-

nind de la obiceiuri care sînt efectiv vesiigiale
sau embrionare, instituţii pe care altfel nu le-ar
putea înţelege. Problema nu este deci de a şti
dacă schimbul de vin este un vestigiu al potlatch-ului, ci dacă, datorită acestei comparații,
reușim să cuprindem mai îndeaproape sentimentele, intenţiile și atitudinile indigenului
angajat într-un ciclu de prestații. Numai etno-

graful care a trăit cu indigenii

şi a cunoscut

asemenea ceremonii ca spectator sau ca parti-

cipant poate âvea o

opinie în această privinţă,

d-l Revel însă nu.
Dealtfel, printr-o curioasă contradicție, d-l
Revel, care refuză să admită că propriei noastre
societăţi i-ar putea fi aplicate ca.egoriile unor
societăţi primitive, ţine în esenţă să aplice categoriile noastre la studiul unor societăţi primitive : „Este absolut sigur“, spune el, că prestaţiile „în care se îngrămădesc, în definitiv, toate
bogăţiile unei societăţi... corespund condiţiilor
determinate ale unui anumit mod de producţie

și ale unei anumite structuri sociale“. Şi continuă: „Este probabil chiar — cu o singură
excepţie în istorie, dar atunci ea ar trebui ex-

plicată — ca ele să cuprindă exploatarea economică a unei părți dintre membrii fiecărei socie-

tăţi de acest tip de către o altă parte“.

Cum poate fi d-l Revel „absolut sigur“ ? Şi

de unde știe că excepţia ar fi“ „unică în istorie“ ? A studiat el la fața locului
1 Loc, cit., p. 138.
412

instituţiile

melaneziene şi

americane? A

răsfoit măcar

numeroasele lucrări privitoare la kula şi evoluţia sa din 1910 pină în

1950 sau privitoare la

potlatch de la începutul secolului a XIX-lea
pină în secolul al XX-lea? Dacă ar fi făcut-o, ar
(i aflat în primul rînd că este absurd să crezi că
toate bogăţiile unei societăți se îngrămădesc în
aceste schimburi ; apoi ar fi avut, pentru unele
cazuri şi pentru unele perioade, idei mai pre-

cise privind proporția și genul bogățiilor impli-

cate ; în sfîrșit şi mai ales, ar fi observat că din

chiar punctul de vedere care îl interesează
— exploatarea economică a omului de către
om — cele două culturi la care se referă nu

sînt comparabile. Într-una din ele, această exploatare se manifestă prin caracteristici
care,
la rigoare, ar putea fi numite
precapitaliste.
Totuși, chiar în Alaska şi în Columbia britanică, această exploatare acţionează ca un factor extern : ea conferă doar o mai mare ampli-

tudine unor instituţii care pot exista fără ea şi
a căror natură generală trebuie definită în alţi
termeni.
D-l Revel să nu se grăbească a protesta: nu

fac aici decit să-l parafrazez pe Engels, care,
din fericire, s-a pronunţat în această problemă
și tocmai în legătură cu societăţile la care se

gindeşte d-l Revel. Într-adevăr, Engels a scris:
„Pentru a elucida paralela dintre germanii lui

Tacit şi pieile roșii americane, am făcut modeste extrase din primul volum al lui Bancroft al tău [Native Races etc.].
Asemănarea
este de fapt cu atit mai surprinzătoare, cu cit

modul de producţie este fundamental deosebit —
aici pescari şi

vinători

fără

creşterea vitelor

și fără agricultură, dincolo creşterea nomadă a

vitelor care trece în agricultură. Aceasta dovedește tocmai în ce măsură modul de producție este, în acest stadiu, mai puţin decisiv decît gradul de descompunere a vechilor legături
de consangvinitate şi al vechii comunități reci413

proce a sexelor din trib. Altfel, nu ar putea fi
indienii tlingit, în fosta Americă rusă, cores-

pondentul exact al germanilor...% £.
I-a revenit lui
Marcel Mauss, în lucrarea
Essai sur le Don, pe care d-l Revel o critică în
mod cu totul deplasat, să justifice şi să dezvolte această intuiţie a lui Engels că între
unele instituţii germanice și celtice și
acelea
ale societăților cu potlatch ar exista un paralelism izbitor. Aceasta fără a se preocupa să găsească îndărătul lor „condiţii determinate
de
un mod de producţie“, a căror cercetare era

iluzorie, lucru pe care Engels îl înțelesese deja.
Marx și Engels ştiau însă, cu aproape un secol în urmă, incomparabil mai multă etnologie
decit ştie astăzi d-l Revel.

Aşa încît sînt cu totul de acord cu d-l Revel
atunci cînd scrie : „Iara cea mai gravă pe care
filosofia a transmis-o sociologiei este poate...
obsesia de a voi să constituie dintr-o dată explicaţii integrale“ 2, fiindcă el îşi face aici pro-

priul său

proces.

Într-adeavăr, el este acela

care îmi impută de a nu aduce nici o explicație, de a face ca şi cum aș crede „că nu există,
în fond, nici un motiv pentru ca 0 anume societate să adopte anume instituţii, iar o altă societate alte instituții“. El este cel care cere de
la etnologi răspuns la întrebări cum ar fi:
„De ce societăţile se structurează diferit ? De
ce fiecare structură evoluează ?... De ce există
deosebiri între instituţii şi între societăţi şi ce
răspunsuri la ce condiţionări presupun aceste

deosebiri...“ 3. Aceste întrebări sînt foarte pertinente şi ne-ar plăcea să putem răspunde

ele. În stadiul actual al cunoștințelor

la

noastre

nu ne considerăm în măsură s-o facem

decît

pentru cazuri precise şi limitate şi chiar atunci

interpretările noastre vor fi fragmentare și izo1 Scrisoare către Marx din 8 decembrie 1882.
2 Loc. cit., p. 147.
3 Loc. cit., p. 141.
414

late. D-l Revel nu are decît să creadă că sar-

cina este ușoară, fiinică după el „este absolut
sigur“ că, de circa cinci sute de mii de ani de
cînd a început evoluţia socială a omului, exploatarea economică explică tovul.
După cum s-a văzut, nu aceasta este opinia

lui Marx şi a lui Engels. Ei considerau că, în

societăţile

extra- sau

antecapitaliste,

legătu-

rile de consangvinitate jucau un rol mai mare
decît raporturile de clasă. Nu cred, prin ur-

mare, să mă fi arătat infidel învăţăturii lor încercînd, la șaptezeci de ani după Lewis H. Mor-

gan, pe care ei l-au admirat atît de mult, să
reiau tentativa acestuia din urmă, şi anume de
a elabora o nouă tipologie a sistemelor de înrudire în lumina
cunoștințelor dobindite
de
atunci de mine însumi şi de alţii pe teren!.
Eu cer însă să fiu judecat în legătură cu
această tipologie, iar nu cu nişte ipoteze psihologice sau sociologice pe care d-l Revel le
uzurpă ca şi cum ele ar fi altceva decit eşafodaje, utile pentru moment etnologului spre
1 În istoria marxismului,
devierea d-lui Revel,
aceeaşi ca a d-lui Rodinson, nu este nouă. Ea datează
de pe vremea lui Kautsky, și încă în 1883 Engels s-a
văzut obligat s-o denunțe. Ca și d-nii Revel şi Ro-

dinson, Kautsky voia într-adevăr să interpreteze societăţile primitive în conformitate cu materialismul
istoric. folosind exclusiv noţiuni economice ca aceea
de barbarie definită de Engels, după Morgan, ca perioada creşterii vitelor, a agriculturii, a însușirii melodelor care permit o producţie mărită a produselor
naturale (cf. Engels, Originea familiei etc., trad.
Stern, Paris, 1954, p. 32 [vezi și K. Marx şi F.Engels, Opere, vol. 21, Bucureşti, Editura politică, 1965,
p. 34. — Nota trad.]). La care Engels răspunde: „Nu
barbaria este aceea care dovedeşte caracterul primitiv, ci gradul de integritate al vechilor legături de
consangvinitate ale tribului. Acestea trebuie deci stabilite în fiecare caz separat, înainte de a putea trage,
din fenomenele izolate, concluzii pentru un trib sau
altul“ (scrisoarea către Kautsky din 10 februarie 1883,
loc. cit., p. 301—302). Ce altceva am făcut eu scriind
Les

structures dacă nu
în ce constau

separat“

„vechile legături

să stabilesc
„pentru un

„in fiecare caz
trib sau altul“

de consangvinitate“ ?
415

a-şi aranja observaţiile, a-şi organiza clasiiicările, a-şi ordona tipurile. Dacă unul dintre cole-

gii mei ar veni să-mi spună că analiza teoretică
făcută de mine sistemelor de înrudire murngin
sau gilyak este contrazisă de observaţiile sale
sau că atunci cînd mă aflam printre aceşti indieni am interpretat greșit sistemul de conducere la indienii nambikwara, locul artei în societatea indienilor caduveo, structura socială a
indienilor bororo sau natura clanurilor la indienii tupi-kawahib, l-aş asculta cu deiferenţă
şi atenţie. Dar cînd d-l Revel, care nu ţine cont
de filiația patriliniară, de căsătoria bilaterală,
de organizarea dualistă sau de regimurile dizarmonice, îmi reproşează (fără a înţelege măcar că eu urmăresc doar a descrie şi a analiza
unele aspecte ale lumii obiective) „de a aplatiza
realitatea socială“, fiindcă pentru el este plat
tot ce nu se traduce instantaneu într-un limbaj de care are poate dreptate să se servească
spre a vorbi despre civilizația occidentală, dar
căruia creatorii săi i-au refuzat în mod expres
orice altă utilizare, eu sînt cel care trebuie să
strig de astă dată la adresa lui : da, desigur, de
ce filosofi ?

A raţiona în felul domnilor Revel şi Rodinson ar însemna să dăm ştiinţele umaniste pe
spune
mîna obscurantismului. Ce s-ar putea
despre antreprenori sau arhitecți care ar con-

damna fizica cosmică în numele legilor gravitaţiei și sub pretextul că o geometrie bazată pe
considerarea unor spaţii diferit curbate ar iace
zadarnice tehnicile tradiţionale pentru demolarea sau pentru construirea caselor ? Arhitectul
şi cel care demolează au dreptate să creadă nu-

mai în geometria euclidiană, dar ei nu pretind

s-o impună astronomului. lar dacă acestuia i se
cere ajutorul pentru transformarea casei în
care locuieşte, categoriile pe care le foloseşte
atunci cînd vrea să înţeleagă universul nu-l fac
în mod automat inapt de a mînui cazmaua şi
firul cu plumb.
416

CAPITOLUL

XVII

LOCUL

ANTROPOLOGIEI ÎN CADRUL
ŞTIINŢELOR SOCIALE
ȘI PROBLEME PUSE DE

PREDAREA EI!
Obiectul studiului de faţă
Organizarea actuală a studiilor antropologice
constituie un fel de sfidare la adresa autorilor

acestui volum. În mod logic, ei ar fi trebuit să

prevadă un raport general cu privire la predarea antropologiei sociale, fiindcă titlul acestei
discipline o situează în rîndul ştiinţelor sociale
și fiindcă ea pare să aibă un conţinut distinct.
Dar imediat încep dificultăţile: unde, cu excepţia Marii Britanii, întîlnim învățământul antropologiei sociale organizat sub o formă dis-

tinctă şi organică în secţii autonome ? În toate

celelalte țări (şi chiar în Marea Britanie în diverse
instituții) se vorbeşte de
antropologie

pur și simplu sau de antropologie culturală ori
de etnologie, de etnografie, de tradiţii populare. Or, aceste rubrici cuprind, desigur, antropologia socială (sau materiile grupate în alte
părţi sub acest titlu), dar şi multe alte lucruri
totodată: pot fi însă considerate ca ştiinţe sociale tehnologia, preistoria, arheologia, unele
aspecte ale lingvisticii, antropologia fizică ? S-ar
părea că părăsim problema chiar în momentul

în care o abordăm.
Situaţia este însă mai complexă: dacă antropologia socială tinde să se confunde într-un
vast ansamblu de cercetări a căror apartenenţă
1 Publicat sub acest titlu în lucrarea: Les sciences

sociales dans lVenseignement superieur, editată
de
UNESCO, Paris, 1964. Reprodus aici cu autorizația
UNESCO şi cu unele modificări.

417

la științele sociale nu e deloc evidentă, totuşi,
printr-un
paradox singular, aceste
cercetări
sînt frecvent asociate ştiinţelor sociale pe un
alt plan: multe secții universitare, în deosebi
în Statele Unite, poartă denumirea de „antropologie și sociologie“, de „antropologie și ştiințe sociale“ şi alte titluri echivalente. În momentul în care credem că am sesizat legătura
dintre antropologie și ştiinţă socială,
o pierdem
; şi abia pierdută o regăsim pe un
plan
n0u.

Totul se petrece ca şi cum antropologia socială şi culturală, departe de a apărea pe scena
dezvoltării ştiinţifice ca un corp autonom care
își revendică locul în rindul altor discipline, ar
lua forma unei nebuloase, încorporindu-și progresiv o materie pină atunci difuză sau altfel
repartizată şi determinind tocmai prin această
concentrare o redistribuţie generală a temelor
de cercetare între toate ştiinţele umaniste şi
sociale.
Este important, într-adevăr, să ne pătrundem încă de la început de acest adevăr : antropologia nu se deosebeşte de celelalte
ştiinţe
umaniste şi sociale printr-un subiect de studii
care i-ar fi propriu. Istoria a vrut ca ea să înceapă prin a se interesa de societăţile zise „,sălbatice“ sau „primitive“ şi vom cerceta mai jos
din ce cauză. Acest interes este însă împărtășit
tot mai
mult şi de alte discipline, şi anume
demografia, psihologia socială, știința politică

şi dreptul. Pe de altă parte, asistăm la fenomenul curios că antropologia se dezvoltă, în timp
ce aceste societăţi tind să dispară sau, cel pu-

țin, să-şi piardă caracterele distinctive. Aceasta
inscamnă că antropologia nu este legată în mod

absolut de topoarele de piatră, de totemism şi
de poligamie. Dealtfel, ea a demonstrat-o clar
în cursul ultimilor ani,

cînd

unii

antropologi

au început să se îndrepte spre studiul societăţi-

lor zise „civilizate“. Ce este atunci antropolo418

gia ? Să ne mărginim pentru moment a spune
că ea derivă dintr-o anumită concepţie despre
lume sau dintr-o
modalitate originală de
a
pune problemele, descoperite, și una, și cealaltă, cu ocazia studiului fenomenelor sociale,
nu

neapărat mai simple

(cum se înclină a se

crede atit de îrccvent) decit acelea ce au loc în

societatea dintare face parte observatorul, dar
care, din cauza marilor deosebiri pe care le prezintă în raport cu acestea din urmă, scot în evidență anumite proprietăți generale ale vieţii
sociale, care devin obiectul antropologului.
La această constatare s-a putut ajunge
pe

mai multe căi diferite. În unele cazuri, ea a rezultat din ancheta
etnografică, în altele
din
analiza lingvistică, iar alteori din încercări de
interpretare a rezultatelor unei săpături arheologice. Antropologia este o știință prea tinără
pentru ca predarea ei să nu reflecte circumstanțele locale şi istorice care se află la originea

fiecărei dezvoltări particulare. Astfel, o universitate reunește antropologia culturală și lingvistica în aceeaşi secţie, fiindcă aici studiile
lingvistice au luat de timpuriu un caracter antropologic, în timp ce alta procedează la o grupare diferită, însă din raţiuni de acelaşi ordin.

În aceste condiţii, autorii prezentului

volum

s-ar putea întreba în mod legitim dacă ar fi posibil şi chiar de dorit să se impună un caracter
fals sistematic unor situaţii diverse, fiecare
dintre ele avind o explicaţie specială: un raport general cu privire la învățămîntul antropologiei ar fi condamnat fie să deformeze faptele, aşezîindu-le în cadre arbitrare, fie să se
dizolve în
expuneri istorice, diferite
pentru
fiecare ţară, adeseori chiar pentru fiecare universitate. Antropologia fiind o ştiinţă în devenire, şi a cărei autonomie nu este încă universal recunoscută, a părut necesar să se proce-

deze în alt mod. Expunerea faptelor trebuie să
pornească de la situaţia reală, și fiindcă,
în
imensa majoritate a cazurilor, antropologia so419

cială se află asociată altor discipline şi fiindcă
printre ştiinţele sociale o întîlnim cel mai frecvent în tovărăşia sociologiei, ne-am resemnat
să le grupăm pe amindouă în acelaşi raport ge-

neral. Pe de altă parte însă, este vorba aici de
dintr-un
o situaţie provizorie, rezultind nu
plan gindit, ci din întimplare și improvizație.

Nu

este deci suficient de a defini

ansamblul

în sînul căruia este pe cale să se desprindă în-

vățămiîntul antropologic; trebuie de asemenea

sesizată orientarea ei prezentă și liniile mari
ale unei evoluţii ce se schiţează ici şi colo. Raportul general cu privire la învățămîntul sociologiei şi al antropologiei răspunde primei preocupări, iar lucrarea de față celei de-a doua.

Privire asupra situaţiei actuale
Din studierea datelor cuprinse în

raportul

general se desprind anumite constatări.

Oricare ar fi deosebirile şi originalităţile locale, se pot distinge trei mari modalități de pre-

dare a antropologiei. Aceasta este predată uneori
la catedre dispersate (fie că există una singură
in universitatea respectivă, fie că există citeva,
dar ataşate unor facultăţi sau instituţii
diferite), uneori în secţii (care pot fi numai de an-

tropologie sau pot asocia antropologia cu alte
discipline),
în sfîrşit uneori în institute
sau
școli ţinînd de cîteva facultăţi sau cu caracter
extrauniversitar,

adică

grupiîind

disciplinele

date din alte raţiuni în diverse facultăţi
sau
organizind predări care le sînt specifice, cele
două formule putind dealtfel să se combine.

Catedrele dispersate
Această

modalitate

este

foarte

răspîndită,

dar nu pare să fi fost vreodată âdoptată în mod
deliberat. O ţară sau o universitate care decide
să

organizeze un

învățămînt
420

antropologic

în-

cepe în general prin a crea o catedră şi rămine

la

această

modalitate

dz=că

dezvoltarea

studii.or se resimte de pe urma lipsei de studenți sau de debuşeuri (în genere, una explicind-o pe cealaltă). Dacă situaţia este mai favorabilă, alte catedre sînt ataşate la cea dintii şi ele tind să se organizeze în institut sau
în secţie. Această evoluţie este foarte perceptibilă în Statele Unite, unde, dacă
examinăm
gama instituţiilor de învățămînt de la cele mai
mici pină la cele mai mari, regăsim toate etapele care conduc de la simplul curs de antropologie cerut unui profesor care predă o disciplină apropiată pină la secţia de antropologie,
care dispune de o echipă de profesori și decerne titlul de Ph. D. (doctor în ştiinţe), trecînd prin catedra unică atașată unei alte secţii,
prin secţia mixtă și, în sfîrşit, prin secţia de
antropologie care îl pregăteşte pe student pină
la B. A. (diplomat în litere şi arte) sau M.A.
(magistru în litere şi arte). Crearea unei secții
complete rămîne însă şi astăzi un scop de atins.
O evoluţie de un alt tip poate conduce și ea
la dispersarea catedrelor: astfel e cazul catedrelor al căror caracter iniţial era foarte diferit de antropologie şi care sînt atrase spre ea
de o evoluţie ştiinţifică imprevizibilă la epoca

înfiinţării lor. În acest sens, Franţa oferă două
exemple frapante: Școala naţională de limbi

orientale vii s-a organizat într-o epocă în care
se putea crede că studiul tuturor limbilor din

lume se va dezvolta în direcţiile conforme cu
acelea ale filosofiei clasice; or, experienţa a
dovedit că cunoașterea unor limbi nescrise era
condiționată de

întrebuințarea unor

metode

elerodoxe, care

datorează antropologiei

mult

mai mult decit lingvisticii tradiţionale. Tot ast-

fel la Școala practică de înalte studii, unde ca-

tedrele consacrate religiilor

populațiilor

fără

tradiție scrisă sau cu tradiţie scrisă insuficientă

tind să adopte o orientare diferită de celelalte
421

şi să asume un caracter din ce în ce mai antropologic. În cazuri de acest gen,
antropologia
contaminează, ca să spunem aşa, în mod sporadic unele discipline străine şi pune p= administrator și pe educator în faţa unor probleme
neprevăzute,

cărora

este

foarte

greu

să

li

se

aducă o soluţie care să respecte grupările tra-

diţionale.

În sfîrșit, trebuie să cităm un caz mixt, foarte

bine ilustrat în Marea Britanie: chiar în
epoca în care studiile orientale se
impregnau

progresiv de antropologie, rapida dezvoltare a

studiilor africane lăsa să se întrevadă necesitatea introducerii unor preocupări

filozofice, is-

torice şi arheologice în acest domeniu. De aici

posibilitatea unei regrupări, sancţionată acum
cîțiva ani prin transformarea Scolii de
studii
or-entale (School of Oriental Studies) în Școala
de studii orientale și africane (School of Oriental and African Studies), unde antropologia se
află strîns asociată cu ştiinţele sociale şi cu
științele umaniste, ceea ce pentru regiunile considerate nu ar fi fost posibil în nici o structură
academică obișnuită.

Secţiile
Teoretic, formula de secţie ar putea să pară

ideală. Către ea tind, aşa cum s-a văzut, uni-

versitățile americane, iar în alte ţări unde studiile
antropologice sînt în plină
dezvoltare,
cum sint Marea Britanie, Australia şi India, se
creează sau se înmulţesc secţiile de antropolo-

gie.

Într-adevăr,

secţia de antropologie răs-

punde la două necesităţi ale studiilor : pe de o
parte, cursuri bine articulate, corespunzătoare

diferitelor capitole sau aspecte ale cercetării
;
de cealaltă, pregătirea treptată în vederea obținerii de diplome, de la examenele elementare
pînă la doctorat. Trebuie, totuşi, să subliniem

unele dificultăţi : în ţările cu structură academică rigidă și tradițională, cum sînt acelea care
422

deosebesc cu
stricteţe „ştiinţele“ de
„litere“
sau de „umanităţi“, secția de antropologie implică o opţiune între cele două tipuri de facultăți: se impune, așadar, a lua în
considerare
două secții, una pentru antropologia
socială
sau culturală, cealaltă pentru antropologia fizică. Desigur, aceste două ramuri au tot intere-

sul să se specihlizeze; cu toate acestea, un antropolog, oricare ar fi orientarea lui, nu

s-ar

putea dispensa de cunoştinţe de bază în domeniul antropologiei fizice, iar aceasta din urmă
este pierdută dacă nu rămine mereu conştientă
de originea sociologică a determinismelor ale
căror efecte somatice le studiază. Vom reveni
mai jos la această chestiune.

Ca un exemplu al situaţiei anormale care
rezultă pentru studiile antropologice din separarea rigidă a facultății de ştiinţe de facultatea de litere, putem cita Franţa. Universitatea
din Paris acordă trei certificate în
antropologie: certificatul de etnologie (opţiunea litere),
care ţine de facultatea de litere, acelaşi certificat cu opțiunea științe, care ţine de două facultăţi, în sfîrşit
certificatul de
antropologie
(fizică), care ţine numai de facultatea de ştiinţe. Studenţii nu sînt, desigur, nici destul de
numeroşi, nici, mai ales, destul de specializaţi
(fiindcă aceste certificate nu cer decit un an de
studii) pentru a justifica o asemenea complexitate.

Pe de altă parte, inconvenientele formulei de
secţie se fac simţite chiar în ţările care ţin cel
mai mult la ea. Chiar în Anglia, Universitatea
din Oxford a preferat formula de institut (Institule of Social Anthropology), iar în America
ezitările ies la lumină tot mai mult, căci formula de secţie duce adeseori la o specializare

prea grăbită, avînd drept corolar o cultură generală

insuficientă.

Foarte

caracteristic

în

această privinţă este exemplul Universităţii din
Chicago: pentru remedierea lipsurilor

citate,
secţia de antropologie s-a văzut integrată mai
423

întîi la o Divizie de ştiinţe sociale (Division
of the Social Sciences) ; dar, îndată după realizarea acestei reforme, unele minţi luminate au
început să simtă nevoia unor contacte de acelaşi ordin cu ştiinţele umaniste. Astfel se explică dezvoltarea unei a treia formule
: aceea
a şcolilor sau a institutelor.
Scolile sau înstitutele

Exemplele cele mai cunoscute de acest gen
sînt Şcoala naţională de antropologie din Mexic
(Escuela Nacional de Anthropologia de Mexico)
şi Institutul de etnologie (Institut d'ethnologie)
al Universităţii din Paris. Prima oferă o formaţie profesională şi sintetică care încununează
și specializează studiile
universitare
anterioare; a] doilea urmăreşte mai curind să regrupeze și să completeze studiile universitare existente. Institutul de etnologie depinde în realitate de trei ijacultăţi : drept, litere și ştiinţe;
pentru pregătirea unui examen universitar
— certificatul de etnologie al licenţei în litere
sau în ştiinţe — el fixează studenților materii

care se predau în cele trei facultăţi și mai
adaugă altele pe care le organizează pe răspun-

derea sa, dar cărora
universitatea le
acordă
sancţiunea ei. Acelaşi spirit „interfacultatar“
caracterizează programul pentru obţinerea Licenţei de studii a populațiilor de peste mări,
care cuprinde certificate ce țin de facultățile de

drept şi de litere şi, eventual, de facultatea de
ştiinţe.

Vom arăta mai
ni se pare

jos de ce această formulă

cea mai satisfăcătoare. Aici semna-

lăm doar că şi ea ridică probleme: autonomia

institutului

trebuie să

fie prea frecvent plă-

tită printr-o coborire a statutului în compara-

ție cu formele de învăţămînt concepute

după

un tip mai tradiţional. E întrucitva o formulă

de contrabandă şi de aici derivă dificultatea de
424

a introduce o durată de studii suficientă, consfințită de diplome recunoscute la fel ca acelea
ale facultăţilor. La Paris s-a reușit parţial a se

prelungi pentru studenţii cei mai buni durata
studiilor pină la doi ani, datorită creării Cen-

trului de formare în studii etnologice, profilat
pe cursuri specializate şi pe lucrări practice
;
dar şi aici este vorba de o soluţie
echivocă,
care, în loc de a apropia, îndepărtează învățămiîntul
antropologic de filiera tradițională
şi
care ameliorează nivelul studiilor fără ca prin
aceasta ele să beneficieze de sancţiunile tradiționale ale gradului celui mai înalt.
Din aceste citeva exemple reiese dificultatea
de a rezolva problemele puse de predarea antropologiei pe baza experienţelor
dobindite.
Acest calificativ nu convine, într-adevăr, nici
uneia dintre ele: pretutindeni este vorba
de
experiențe în curs, al căror sens şi rezultate nu
pot încă ieși în evidenţă. Nu este oare mai potrivit de a formula întrebarea într-o altă ma-

nieră ? În lipsa unor fapte

analizate

inductiv

și din care să poată fi extrase constante, să în-

trebăm antropologia însăși. Să căutăm să deslușim nu numai unde a ajuns, ci şi spre ce tinde
ea.

Această

perspectivă

dinamică

ne

va

per-

mite, poate, să desprindem principiile care tre-

buie să prezideze la predarea ei, mai bine decît
considerarea statică a unei situaţii confuze în
care ar fi greşit să vedem altceva decit indiciul unei vieţi clocotitoare și al unor ambiţii
mari şi înflăcărate.

Cazul antropologiei fizice
Se pune mai întîi o chestiune de competenţă.

Antropologia, a cărei constituire a zdruncinat
atit de profund științele sociale, este oare ea
însăşi o ştiinţă socială? Da, fără îndoială, de

vreme ce se ocupă de grupuri

umane.

Fiind

însă prin definiţie o „ştiinţă despre om“, nu se
425

conjundă ea oare cu științele numite umane
?
Și nu ţine ea oare, prin aceea dintre ramurile
ei cunoscută aproape pretutindeni sub numele
de antropologie fizică (iar în cîteva ţări europene sub cel

de

antropologie

pur

și

simplu),

de ştiinţele naturale? Nimeni nu va contesta
că antropologia prezintă acest triplu aspect. Iar
în Statele Unite, unde organizarea tripartită a
științelor este deosebit de avansată, societăților

de antropologie li s-a recunoscut

dreptul

de

afiliere la cele trei mari consilii ştiinţifice, care
guvernează fiecare cîte unul din domeniile pe

care le-am specificat mai sus. Putem însă, după
cit se pare, să precizăm natura acestei triple

relaţii.
Să luăm în considerare mai întîi antropologia iizică: ea se ocupă de probleme ca aceea
a evoluției omului începînd de la forme ani-

male, de distribuţia lui actuală în grupuri rasiale, care se deosebesc prin caractere anatomice sau fiziologice. Putem oare, ţinînd seama
de aceasta, s-o definim ca pe un studiu natural
al omului ? Ar însemna să uităm că ultimele
faze, cel puţin, ale evoluției umane — acelea

care au diferențiat

rasele

lui

Homo

sapiens,

poate chiar etapele care au condus pînă la el —

s-au desfășurat în condiţii foarte diferite
de
acelea care au guvernat dezvoltarea altor specii vii. De îndată ce şi-a însuşit limbajul (iar
tehnicile foarte complexe, marea regularitate a

formelor ce caracterizează

industriile

rice implică faptul că limbajul

preisto-

le-a fost

deja

asociat pentru a permite învățarea şi transmiterea lor), omul a determinat el însuşi modalită-

țile evoluţiei sale biologice, fără să fie în mod

necesar conştient de ea. Într-adevăr, orice societate umană modifică condițiile perpetuării sale

fizice printr-un ansamblu complex de reguli,
cum sint : prohibiţia incestului, endogamia, exogamia, căsătoria

preferențială

între

anumite

tipuri de rude, poligamia sau monogamia, ori
426

pur şi simplu prin aplicarea mai mult sau mai
puţin sistematică a unor norme morale, sociale,
economice sau estetice. Conformindu-se unor
reguli, o societate favorizează anumite tipuri
de uniuni şi exclude altele. Antropologul care
ar încerca să interpreteze evoluţia raselor sau

a subraselor 'umane ca şi cum ele ar fi doar rezultatul unor condiţii naturale s-ar înfunda în
același impas ca zoologul care ar vrea să explice diferenţierea actuală a cîinilor prin considerente pur biologice sau ecologice, fără a ţine
seamă de intervenţia omului : el ar ajunge, fără
îndoială, la ipoteze absolut fantastice sau, mai
probabil, la haos. Or, oamenii nu s-au creat pe
sine într-o măsură mai mică decit au creat rasele animalelor lor domestice, cu singura deosebire că procesul a fost mai puțin conştient şi
voluntar în primul caz decit în al doilea. Prin
urmare, antropologia fizică însăşi, cu toate că
iace apel la cunoştinţe și la metode derivate din

ştiinţele naturale, întreține raporturi deosebit
de strînse cu ştiinţele sociale. Ea se reduce în-

ir-o foarte largă măsură la studiul transformărilor anatomice şi fiziologice care rezultă, pentru o anumită specie

vie,

din apariţia

vieţii

sociale, din limbaj, dintr-un sistem de valori
sau, pentru a vorbi la modul mai general, din
cultură.
3

Etnografie, etnologie, antropologie

Ne aflăm deci foarte departe de epoca în care
diferitele aspecte ale culturii umane (uneltele,
îmbrăcămintea, instituţiile, credinţele) erau
tratate ca nişte prelungiri sau dependențe ale
caracterelor somatice specifice diverselor grupuri umane. Relaţia inversă ar fi mai aproape
de adevăr. Termenul de „etnologie“ supraviețuieşte ici şi colo cu acest sens arhaic, în special în India, unde sistemul castelor, endogame și în acelaşi timp specializate tehnic, a dat
427

tardiv şi superficial o oarecare
consistenţă
acestei conexiuni; şi în Franța, unde o structură academică foarte rigidă tinde să perpetueze o terminologie tradiţională (astfel este ca-

tedra

de „etnologie

a

oamenilor actuali

și

a

oamenilor fosili“ de la Muzeul național de istorie naturală, ca şi cum ar exista o relaţie semnificativă între structura anatomică a oamenilor
fosili şi utilajul lor şi ca și cum etnologia oa-

menilor actuali ar pune în cauză structura lor
anatomică). Dar odată aceste confuzii înlăturate,
după ce am citit raportul general rămînem derutați de tulburătoarea diversitate a termenilor
care se cer definiţi și limitați. Ce raporturi şi ce

deosebiri există între etnografie, etnologie și
antropologie ? Ce se înțelege prin distincţia
(atit de jenantă, pare-se, pentru raportorii naționali) dintre antropologia socială şi antropolo-

gia culturală ? În sfîrşit, ce raporturi întreţine
antropologia cu disciplinele asociate frecvent
cu ea în aceeași secție: sociologia, ştiinţa socială, geografia, uneori chiar arheologia şi

lingvistica ?
Răspunsul

la prima întrebare

este

relativ

simplu. Se pare că toate ţările concep etnograha in același fel. Ea corespunde primelor stadii
ale cercetării: observație şi descriere, muncă

pe teren (field-work). O monografie referitoare
la un grup destul de restrîns pentru ca autorul
să fi putut strînge cea mai mare parte a informaţiei sale datorită unei experienţe personale
constituie tipul însuşi al studiului etnografic.
Vom adăuga numai că etnografia înglobează de
asemenea metodele și tehnicile care se referă
la munca pe teren, la clasificarea, la descrierea
Și la analiza fenomenelor culturale particulare
(fie că este vorba de arme, unelte, credinţe sau

de instituţii).

În

cazul

obiectelor

materiale,

aceste operaţii se continuă în general la muzeu,

care poate fi considerat sub acest raport ca o

prelungire a terenului (punct important asupra
căruia vom reveni).
428

În raport cu etnografia, etnologia reprezintă
un prim pas spre sinteză. Fără a exclude observaţia directă, ea tinde spre concluzii suficient de largi, oricît de greu ar fi de a le întemeia exclusiv pe cunoștințe din prima sursă.

Această sinteză se poate opera în trei direcţii :
geografică, dacă dorim să integrăm cunoştinţe
relative la grupuri învecinate; istorică, dacă
urmărim reconstituirea trecutului uneia sau a
mai multor populații; în sfirşit, sistematică,
dacă izolăm, pentru a-i acorda o atenţie specială,
un anumit tip de tehnică, de cutumă, sau de

instituţie. În acest sens se aplică termenul de

etnologie, de exemplu, la Bureau of American
Ethnology de la Smithsonian Institution, la Ze:t-

schrift fiir Ethnologie sau la Institutul de etnolo-

gie al Universităţii din Paris. În toate cazurile,

etnologia cuprinde ca demers preliminar etnografia şi constituie prelungirea acesteia.
O vreme destul de îndelungată şi în cîteva
țări cel puţin s-a considerat că această dualitate se autosatisfăcea. Acesta a fost în special
cazul pretutindeni unde preocupările istoricegeografice erau predominante şi unde nu se credea că sinteza ar fi putut merge mai departe
decît determinarea originilor şi a centrelor de
difuziune. Alte ţări, Franţa de exemplu, s-au
menţinut şi ele pe această poziţie, însă din alte

motive : stadiul ulterior al sintezei era lăsat pe
seama altor discipline: sociologia (în sensul
francez al termenului), geografia umană, istoria,
uneori chiar filosofia. Acestea sînt, se pare, motivele pentru care în cîteva ţări europene termenul de antropologie a fost lăsat disponibil
şi s-a văzut astfel limitat la antropologia fizică.

Dimpotrivă, oriunde întîlnim termenii de antropologie socială sau culturală, ei sînt legaţi de

o a doua și ultimă etapă a sintezei, luînd ca
bază concluziile etnografiei și etnologiei. În ţările anglo-saxone, antropologia vizează o cunoaștere globală a omului, cuprinzind subiec429

tul în toată extinderea lui istorică şi geografică,
aspirind la o cunoaştere aplicabilă ansamblului

dezvoltării umane de la, să spunem, homini i
pină la rasele moderne şi căutind să ajungă la
concluzii, pozitive sau negative, valabile însă
pentru toate societăţile umane, de la marele
oraș modern pină la cel mai mic trib melane-

zian. În acest sens se poate spune, aşadar, că între antropologie și etnologie există același ra-

port care a fost definit mai sus între aceasta din
urmă şi etnografie. Etnograiia, etnologia şi antropologia nu constituie trei discipline diferite
sau trei concepţii diferite despre aceleași studii.
Ele sînt, de fapt, trei etape sau trei momente

ale aceleiaşi cercetări, iar preferința pentru
unul sau altul dintre aceşti termeni exprimă
doar o atenţie predominantă îndreptată spre un
tip de cercetare care nu ar putea niciodată aparține în mod exclusiv celorlalte două.

Antropologie socială și antropologie
culturală
Termenii de antropologie socială sau culturală nu ar fi ridicat probleme dacă ar fi urmă-

rit numai

să deosebească anumite

studiu de acelea

ale antropologiei

cîmpuri de

fizice. Dar

predilecția Marii Britanii pentru primul termen.
respectiv a Statelor Unite pentru al doilea, și

lămurirea acestei divergențe în cursul unei re-

cente polemici între americanul G. P. Murdock

și englezul R. Firth t arată că adoptarea fiecărui termen corespunde unor preocupări teoretice bine definite. Fără îndoială că în multe cazuri adoptarea unui termen (în special pentru

a desemna o catedră universitară) a fost efectul
întîimplării. Se pare chiar că tepmenul de „an1 „American Anthropolcgist“, vol. 53, nr. 4, partea,

1951, p. 465—489.

430

tropologie socială“ s-ar fi implantat în Anglia
fiindcă era necesar să se inventeze un titlu spre
a deosebi o catedră nouă de altele care epui-

zaseră terminologia tradițională. Dacă vrem să
răminem la sensul însuși al cuvintelor „cultural“ şi „social“, nici atunci deosebirea nu este
prea mare. Noţiunea de „cultură“ este de origine engleză, fiindcă lui Tylor îi datorăm de a

[i delinit-o pentru prima oară ca „acel tot complex care include cunoaştere, credinţă, artă,

moravuri, lege, tradiţie şi alte citeva aptitudini

și obișnuințe dobindite de om ca membru al societăţii“” 1. [Ea se referă, aşadar, la deosebirile
caracteristice existente intre om şi anima], dind

astiel

naştere unei opoziții, rămasă de atunci
clasică, între natură și cultură. În această per-

spectivă, omul apare, în esenţă, ca homo faber
sau,

cum spun anglo-saxonii,

tool-maker.

Obi-

ceiurile, credințele şi instituţiile apar în acest
caz ca nişte tehnici printre altele, desigur de o
natură mai intelectuală: tehnici care sint în
serviciul vieţii sociale şi o fac posibilă, aşa cum
tehnicile agricole fac posibilă satisfacerea ne-

voilor de nutriţie sau tehnicile textile protecţia
impotriva intemperiilor. Antropologia socială se
reduce la studiul organizării sociale, capitol
esenţial, dar totuşi numai un capitol printre
toate care alcătuiesc
antropologia
culturală.
Acest mod de a pune problema pare caracteristic pentru ştiinţa americană, cel puţin în pri-

mele faze ale dezvoltării ei.
Fără îndoială că nu din întîmplare termenul
insuşi de antropologie socială şi-a făcut apari-

ţia în Anglia pentru a denumi prima catedră
ocupată de sir J. G. Frazer, care se interesa

foarte puţin de tehnici şi mai curînd de credinţe,
obiceiuri
însă

şi instituţii.

Radcliffe-Brown

acela care a scos

profundă

la iveală

a acestui termen

Cînd

semnificaţia
a

definit ca

1 E. B. Tylor, Primitive Culture, vol. 1,
p. 1.

431

a fost

Londra,

obiect al propriilor sale cercetări relațiile so-

ciale şi structura socială. Pe primul plan nu se
mai află deci homo faber, ci grupul, şi anume
grupul considerat ca grup, adică ansamblul
formelor de tomunicaţie care fundează viața

socială. Menţionăm că nu există nici o contra-

dicție şi nici măcar opoziţie între cele două
perspective. În acest sens, cea mai bună dovadă
ne-0 oferă evoluţia gindirii sociologice franceze,
căreia, la numai cîțiva ani după ce Durkheim
arătase că faptele sociale trebuiau studiate ca
lucruri (ceea ce, în alt limbaj, reprezintă punctul de vedere al antropologiei culturale), nepotul şi discipolul său Mauss îi aducea, concomitent cu Malinowski, ideea complementară că lucrurile
(obiecte manufacturate, arme, unelte.

obiecte rituale)

sînt ele însele

făpte

sociale

(ceea ce corespunde perspectivei antropologiei
sociale). Am putea spune, prin urmare, că an-

tropologia culturală şi antropologia socială
acoperă exact acelaşi program, una pornind de
la tehnici şi de la obiecte pentru a ajunge la
acea „supertehnică“ care este activitatea socială

şi politică, făcînd posibilă și condiţionind viaţa

în societate; cealaltă, pornind de la viaţa socială pentru a descinde pînă la lucrurile asupra

cărora ea îşi pune amprenta şi pînă la activităţile prin care se manifestă. Amiîndouă cuprind
aceleaşi capitole, aşezate, poate, într-o ordine
diferită şi cu un număr de pagini variabil consacrat fiecăruia.
Cu

toate

acestea şi chiar

acest paralelism, se desprind

dacă

răminem la

unele

deosebiri

mai subtile. Antropologia socială a luat naştere
din descoperirea că toate aspectele vieţii sociale
— economic, tehnic, politic, juridic, estetic, re-

ligios — constituie un ansamblu'semnificativ şi

că este imposibil să înţelegem vreunul dintre
aceste aspecte fără a-l reaşeza printre celelalte.
Fa tinde deci să opereze de la întreg spre părți
432

sau să dea cel puțin o prioritate logică întregului asupra părţilor. O tehnică nu are numai o

valoare utilitară ; ea îndeplineşte şi o funcție,
iar aceasta implică, pentru a fi înţeleasă, considerații sociologice şi nu numai istorice, geogra-

lice, mecanice sau fizico-chimice. Totalitatea
funcţiilor face, la rîndul ei, apel la o nouă noțiune, aceea de structură, şi se ştie ce importanţă
a luat-o în studiile antropologice contemporane
ideea de structură socială.
Este adevărat că antropologia culturală trebuia să ajungă și ea, separat şi aproape simultan, la o concepţie analogă, deși pe căi diferite.

În locul perspectivei statice, care prezintă grupul

social ca un fel de sistem sau de constelație, o
preocupare dinamică — cum se transmite cultura de-a lungul generaţiilor ? — a fost aceea
care avea s-o ducă la o concluzie identică, şi
anume că sistemul de relaţii care uneşte: între

ele toate aspectele vieţii sociale joacă în transmiterea culturii un rol mai important decit
fiecare dintre aceste aspecte considerat izolat.
Astfel, studiile referitoare la „cultură şi personalitate“ (a căror origine, în tradiţia antropolo-

giei culturale, poate fi urmărită pină la opera
lui Franz Boas) aveau să se întilnească prin
acest ocol neprevăzut cu acelea ale „structurii
sociale“, derivate de la Radcliffe-Brown şi, prin
el, de la Durkheim. Indiferent dacă se proclamă
„socială“ sau „culturală“, antrovolosia aspiră
întotdeauna la cunoașterea omului total, considerat într-un caz pe baza producțiiior sale, în
celălalt pe baza reprezentărilor sale. Apare astfel clar că

o orientare

„culturalistă“

apropie

antropologia de geografie, de tehnologie şi de
preistorie,

pe cînd orientarea

„sociologică“

îi

creează afinități mai directe cu arheologia, is-

toria

şi psihologia.

legătură

deosebit

În ambele cazuri există
de

strinsă

cu

o

lingvistica,

fiindcă limbajul este în acelaşi timp faptul
cultural prin excelenţă (care îl deosebaște pe om
433

de animal) şi acela prin intermediul căruia se
stabilesc şi se perpetuează toate formele vieţii
sociale. Este logic deci ca structurile academice
analizate de raportul general să refuze cel mai
adesea să izoleze antropologia și o aşază mai
curînd

aşa, cu

„în constelație“, ca să spunem

:
una sau cîteva dintre următoarele discipline
Psihologie

|

Geografid __AnmaoebLogIE
|

Sociologie

Lingvistică

N Arheologie

În schema de mai sus, relaţiile „orizontale“

corespund mai ales perspectivei antropologiei
culturale, cele „verticale“ aceleia a antropologiei sociale, iar cele „oblice“ amîndurora. Dar,
în afară de faptul că la cercetătorii de astăzi
aceste perspective tind să se confunde, nu trebuie să uităm că chiar în cazurile extreme este
vorba numai de o deosebire de punct de vedere,

nu şi de obiect. În aceste condiţii, problema uni-

ficării termenilor îşi pierde mult din importanţă. Astăzi pare să existe în lume un acord

aproape unanim pentru folosirea termenului de
„antropologie“ în loc de etnografie și de etno-

logie, ca fiind cel mai apt de a caracteriza toate

aceste trei momente ale cercetării. Acest lucru
este dovedit de o recentă anchetă internaţională 1. Putem recomanda, aşadar, fără ezitare
adoptarea termenului de antropologie în denumirile secțiilor, institutelor sau şcolilor consacrate învăţămîntului și cercetărilor respective.
Nu este

însă cazul de a merge

deosebirile,

mai

departe:

întotdeauna fecunde, de tempera-

ment și de preocupări dintre profesorii însărcinaţi cu învățămîntul şi cu conducerea lucrări1 Sergi, Terminologia e divisione delle Scienze
dell'!Uomo; i risultati di un'inchiesta internazionale,
„Rivista di Anthropologia“, vol. 35, 1944—1947.
434

lor

vor

cultural

găsi

în

mijlocul

calificativele

de

social

şi

de a exprima nuanțele

lor

part.culare.

Antropologie şi folclor
Cîteva cuvinte totuși despre folclor. Fără a
expune

aici

istoria

acestui

termen,

care

este

foarte complexă, știm că, în linii mari, el desemnează cercetări care, deşi ţin de societatea ob-

servatorului, fac apel la metode de anchetă și la
tehnici de observaţie de tipul acelora la care
s-a recurs pentru societăţi arhaice. Nu este nevoie să examinăm aici cauzele acestei stări de

lucruri. Dar fie că ea se explică prin natura
arhaică a faptelor studiate (deci foarte îndepărtate în timp, dacă nu și în spaţiu)l!, fie prin
caracterul colectiv şi inconștient al anumitor
forme de activitate socială şi mintală în întreaga
societate, inclusiv a noastră 2, studiile folclorice
țin, desigur, de antropologie fie prin obiectul
lor, fie prin metoda lor (și fără îndoială prin
amîndouă deodată). Dacă în unele țări, îndeosebi
în ţările scandinave, ele par a prefera o izolare
parţială, aceasta se explică prin faptul că aceste
țări şi-au pus relativ tîrziu probleme antropologice, însă au început foarte devreme să-și
pună întrebări privind problemele care intere-

sează tradiţia lor particulară: ele au evoluat
astfel de la particular la general, pe cînd în
Franţa, de exemplu, a prevalat situaţia inversă :

s-a început cu preocupări teoretice asupra natu-

rii umane şi s-a trecut progresiv la fapte pen-

tru a fundamenta

sau a restrînge

speculația.

Situaţia cea mai favorabilă este, desigur, aceea
1 Astfel pune problema Institutul internaţional de
arheocivilizaţie (Institut international d'archeocivili-

sation), condus de d-l Varagnac.

2 Aşa cum consideră de preferinţă Laboratorul de
etnografie franceză şi Muzeul naţional francez de arte
şi tradiţii populare.

435

în care cele două puncte de vedere au apărut
şi s-au dezvoltat simultan, ca în Germania şi în

țările anglo-saxone (şi de fiecare dată din motive diferite) ; această situaţie explică și avansul
istoric de care au beneficiat în aceste ţări studiile antropologice.

Antropologie şi ştiinţe sociale
Din aceste consideraţii, pe care ar fi greşit să
le credem pur teoretice, se desprinde o primă
concluzie, şi anume că antropologia nu ar putea
să accepte în nici un caz să se lase ruptă fie de
ştiinţele exacte şi naturale (de care o leagă an-

tropologia fizică), fie de ştiinţele umaniste (de
care ea este atașată prin geografie, arheologie și
lingvistică).
Dacă ar fi obligată să aleagă o
apartenenţă, ea s-ar proclama știință socială,
nu însă în măsura
în care acest termen ar
permite să definim un domeniu separat, ci, dimpotrivă, mai curind pentru că el subliniază un
caracter care tinde să devină comun tuturor
disciplinelor : chiar biologul şi fizicianul se
arată astăzi din ce în ce mai conştienţi de implicaţiile sociale ale descoperirilor lor sau, pen-

tru a mă exprima mai bine, ale

semnificației

lor antropologice. Omul nu se mai mulțumește
să cunoască ; cunoscînd tot mai mult, el se vede

pe sine cunoscînd, şi adevăratul obiect al cercetării sale devine cu fiecare zi mai mult acel

cuplu indiso'ubil format dintr-o umanitate care

transformă lumea şi care în cursul operaţiilor
sale se transformă ea însăşi.
Aşa încit, atunci cînd ştiinţele sociale revendică instituirea unor structuri universitare care

să le fie adecvate,

antropolgia

se asociază cu

plăcere cererii lor, însă nu fără rezervă : ea ştie

că această independenţă ar fi ut lă progresului

psihologiei sociale, științei politice și sociologiei, precum și unei modificări a punctelor
436

de vedere, judecate adeseori prea tradiționale,
din partea dreptului și a ştiin'ei economice. Cu
toate acestea, în ceea ce o priveşte, crecre uno:
facultăţi de ştiinţe sociale acolo unde încă nu

există nu ar rezolva problemele ei; căci dacă

antropologia ar trebui să fie instalată în astfel
de facultăţi, ea s-ar simţi acolo la fel de incemod ca în facultăţile de științe exacte sau în
cele de litere. De fapt, ea ţine concomitent de
trei ordine; doreşte ca cele trei ordine să aibă
o reprezentare echilibrată în învăţămînt, pentru

ca ea însăși să nu sufere din cauza dezechilibrului care a.tfel ar rezulta pentru ea din
imposibilitatea de a-şi valorifica tripla apartenenţă. Pentru antropologie, formula unui institut sau a unei şcoli care să grupeze într-o sin-

teză originală, în jurul unor cursuri proprii,
pe acelea ce ar fi predate în cele trei facultăți,
prezintă singura soluție satisfăcătoare.
Soarta științelor tinere este de a se înscrie
greu în cadrele fixate; nu vom sublinia nici-

odată îndeajuns că antropologia este, de la mare
distanță, cea mai tinără dintre ştiinţele tinere

care sînt ştiinţele sociale și că soluţiile de ansamblu care se potrivesc ştiinţelor mai în virstă
prezintă deja pentru ea un caracter tradiţional.
Ea se sprijină, dacă se poate spune, cu picioa-

rele pe ştiinţele naturale, se reazemă cu spatele
de ştiinţele umaniste şi are privirea ațintită
spre ştiinţele sociale. Şi fiindcă în acest volum,
consacrat în întregime acestora din urmă, este
important să aprofundăm mai ales acest raport
pentru a trage din el concluziile practice indispensabile, cerem îngăduinţa să le examinăm cu

mai multă atenţie.

Echivocul care domină raporturile dintre antropologie și sociologie şi la care fac frecvent

aluzie documentele strînse în volumul de față!

ţine în primul rînd de ambiguitatea care carac1 Amintim că nu este vorba de prezentul volum,
ci de acela în care figura iniţial acest studiu.
437

terizează stadiul actual al sociologiei însăşi. Numele ei de sociologie o desemnează ca știința
societății prin excelenţă, aceea care încoronează
sau în care se rezumă toate celelalte științe sociale. Însă după eşecul marilor ambiţii ale școlii
lui Durkheim, ea nu mai deţine, în fapt, ni-

căieri această poziţie. În unele ţări, mai ales în

Europa continentală, iar uneori și în America

Latină, sociologia se înscrie în tradiţia unei filosofii sociale în care cunoașterea (care rămine
pe al doilea sau al treilea plan) unor cercetări
concrete efectuate de alţii nu face decit să susțină speculaţia. Dimpotrivă, în ţările anglo-saxone (al căror punct de vedere cîştigă progresiv
America Latină şi ţările asiatice), sociologia devine o disciplină specială, care se înscrie pe
același plan ca celelalte ştiinţe sociale : ea studiază raporturile sociale în grupurile umane
c-ntemporane pe o bază larg experimentală şi
în aparenţă nu se deosebește de antropologie
nici prin metodele și nici prin obiectul ei, afară,
poate, prin faptul că acest obiect (aglomeraţii
urbane, organizaţii agricole, state naţionale şi
comunitățile care le constituie, societatea inter-

naţională însăşi) este de un alt ordin de mărime

și de o mai mare complexitate decît societăţile
zise primitive. Cum însă antropologia tinde tot

mai mult a se interesa de aceste forme complexe, este greu de înțeles adevărata deosebire
dintre amîndouă.
Rămine totuși adevărat că, în toate cazurile,

sociologia este strîns legată de observator. Acest

lucru apare clar în ultimul nostru exemplu, întrucit sociologia urbană, rurală, religioasă, ocu-

paţională etc. îşi ia ca obiect societatea observatorului sau o societate de acelaşi tip. Această
atitudine nu este însă mai puţin reală în celălalt

exemplu, cel al sociologiei
tendinţă filozofică. Acolo

de sinteză
omul

de

sau

cu

știință

îşi

extinde, desigur, investigația la cele mai vaste
porțiuni ale experienţei umane. El poate chiar
438

să se străduiască a o interpreta în totalitatea
sa. Obiectul ei nu se mai limitează la observaior, dar el caută întotdeauna să-l extindă dîn

punctul de vedere al observatorului. În efortul
său de a desprinde interpretări și semnificații
e] vizează în primul rînd să explice propria sa
societate ; el aplică întregului propriile sale ca-

tegorii logice, propriile sale perspective istorice.
Dacă un sociolog francez din secolul al XX-lea
ar elabora o teorie generală a vieţii în societate,
ea va apărea întotdeauna și în modul cel mai
legitim (această încercare de distincție nu implică nici o critică din partea noastră) ca opera
unui sociolog francez din secolul al XX-lea. Pe
cînd antropologul, pus în faţa aceleiaşi sarcini,
se va strădui, tot de bunăvoie şi conștient (și
nu este deloc sigur că va reuşi vreodată), să
formuleze un sistem acceptabil atît pentru cel
mai îndepărtat indigen, cît şi pentru propriii săi
concetăţeni sau contemporani.

În timp ce sociologia se străduieşte să facă

ştiinţa socială a observatorului, antropologia
caută să elaboreze ştiinţa socială a observatului :
fie că ea vizează, în descrierea societăților stranii și îndepărtate, să ajungă la punctul de vedere al indigenului însuși, fie că își lărgește
obiectul prin includerea societăţii observatoru-

lui, încercînd însă în acest caz să desprindă un
sistem de referință bazat pe experienţa etnogratică și care să fie independent în același timp

de observator şi de obiectul său.
Astfel se înţelege de ce poate fi considerată
sociologia (și întotdeauna pe bună dreptate) cînd
ca un caz particular al antropologiei (cum este

tendința în Statele Unite), cînd ca o disciplină
situată în virful ierarhiei științelor sociale : căci

și ea constituie, desigur, un caz privilegiat, pentru motivul, bine cunoscut în istoria geometriei,

că adoptarea punctului de vedere al observatorului permite de a desprinde proprietăţi aparent mai riguroase și, desigur, aplicabile mai
439

Comod, ceea ce nu este cazul pentru acelea care
implică o lărgire a aceleiaşi perspective la alţi

observatori posibili. Astfel, geometria euclidiană poate fi considerată ca un caz privilegiat
al unei metageometrii, care ar cuprinde și considerarea unor spații altfel structurate.

Misiuni proprii antropologiei
Să întrerupem încă o dată aceste consideraţii
pentru a preciza lucrurile şi a ne întreba cum
poate fi conceput în acest stadiu al analizei mesajul propriu al antropologiei, pe care organizarea predării ei trebuie să-i permită a-l transmite în cele mai bune condiţii.
Obiectiv. tate

Prima ambiţie a
antropologiei este de a
atinge obiectivitatea, de a insufla gustul pentru
ea şi de a transmite
altora metodele ei.
Această noţiune de obiectivitate trebuie totuși

precizată ; nu este vorba numai de o obiectivitale care să permită aceluia ce o practică să
facă abstracţie de credinţele, preferinţele şi prejudecăţile sale; căci o asemenea obiectivitate
caracterizează toate ştiinţele sociale, întrucit altfel ele nu ar putea pretinde la titlul de ştiinţă.
Ceea ce am indicat în paragrafele precedente
arată că tipul de obiectivitate la care aspiră
antropologia merge mai departe ; nu este vorba

numai de a se ridica deasupra valorilor proprii
socieţăţii sau grupului din care face parte ob-

servatorul, ci de metodele ei de gîndire;

dea

ajunge la o formulare validă nu numai pentru un observator onest şi obiectiv, ci pentru

toți observatorii posibili. Antropologul nu se
mulţumeşte să-şi reprime sentimentele : el modelează noi categorii mintale, contribuie la introducerea unor noțiuni de spaţiu şi de timp, de
440

opoziţie și de contradicţie, tot atit de străine
gindirii tradiționale ca acelea pe care le întilnim astăzi în unele ramuri ale ştiinţelor naturale. Această legătură între maniera în care se
pun aceleaşi probleme în discipline aparent atit

de îndepărtate a fost admirabil remarcată de

marele fiziciân Niels Bohr, care scria că „,deo-

sebirile tradiționale ale [culturilor umane]...

seamănă în multe privinţe cu diferitele moduri
echivalente în care poate fi descrisă experienţa
fizică 1.
Și, totuşi, această
căutare intransigentă a

unei obiectivităţi totale nu se poate desfăşura
decit la un nivel la care fenomenele păstrează
o semnificaţie umană şi rămin comprehensibile
— intelectual şi sentimental — pentru o conştiinţă individuală. Acest punct este foarte important, căci el ne permite a distinge tipul de obiectivitate la care aspiră antropologia de cel care
interesează alte ştiinţe sociale şi despre care se
poate spune în mod legitim că nu este mai pu-

ţin riguros decit al ei, deşi se situează pe un alt
plan. Realităţile la care pretind ştiinţa economică şi demografia nu sînt mai puţin obiective, dar nu ne gindim să le cerem să aibă un
sens pe planul experienţei trăite a subiectului,
care nu întilneşte niciodată în devenirea sa istorică obiecte ca valoare, rentabilitate, productivitate marginală sau populaţie maximă. Acestea sînt noţiuni abstracte, a căror utilizare de
către științele sociale permite şi o apropiere de
ştiinţele exacte şi naturale, însă cu totul de altă
manieră; sub acest raport, antropologia se
apropie mai curind de ştiinţele umaniste. Ea

se vrea știință semiologică şi se situează hotărît la nivelul semnificației. Este pentru antropologie un motiv în plus (alături de multe altele) pentru menţinerea unui contact strins cu

lingvistica, la care găsim, față de faptul social
1 N. Bohr, Natural Philosophy and Human Culture, „Nature“, vol. 143, 1939.
441

care este limbajul, aceeaşi grijă de a nu detaşa
bazele obiective ale limbii, adică aspectul sunet,

de funcţia ei semnificantă, aspectul sens 1.
Totalitate

A doua ambiţie a antropologiei este totali-

tatea. Ea vede în viaţa socială un sistem ale
cărui aspecte sint toate legate organic. Ea recunoaşte bucuros că pentru aprofundarea cunoașşterii anumitor tipuri de fenomene este indispensabil de a îmbucătăţi un întreg, aşa cum

face psihologul social, juristul, economistul,
specialistul în ştiinţă politică. Ea este prea mult
interesată în metoda modelelor (pe care o practică în anumite domenii, cum este cel al înrudirii) pentru a nu admite legitimitatea acestor
modele speciale.

Atunci însă cînd antropologul caută să construiască modele, o face întotdeauna cu scopul
şi cu intenţia de a descoperi o formă comună
diverselor manifestări ale vieţii sociale. Această
tendinţă se regăseşte atît îndărătul noţiunii, in-

trodusă de Marcel Mauss, de fapt social total,
ca şi în aceea de pattern, cunoscută fiind importanţa pe care ea a luat-o în antropologia anglosaxonă în cursul ultimilor ani.
Semniţicaţie

A treia originalitate a cercetării antropologice este mai greu de definit şi, fără îndoială.
mai importantă decît celelalte două. Sîntem atit
de obișnuiți să deosebim prin caractere priva-

1 Aceste rînduri tocmai fuseseră scrise cind am întiinit concepţii foarte asemănătoare sub pana unui

filosof contemporan. Criticînd o sociologie desuetă,
Jean-Paul Sartre adaugă; ,....Sociologia primitivilor

nu merită niciodată aceste reproșuri. Ea studiază ade-

vărate ansambluri semnificante“

nes“,

anul

8,

p. 729, nota 1).

nr. 84—85,

(.,Les Temps moder-

octombrie-noiembrie

442

1952,

tive tipurile de societăţi de care se ocupă etno-

logul, încît ne este greu să ne dăm seama că
predilecţia sa are cauze pozitive. Domeniul antropologiei, se spune de obicei (şi însuși titlul
catedrelor o confirmă), e alcătuit din societăţi
necivilizate, fără scriere, pre- sau nemecanizate.

Toate aceste calificative ascund însă o realitate
pozitivă: aceste societăţi sint bazate, într-un
grad mult mai important decit celelalte, pe relaţii personale, pe raporturi concrete între indivizi. Acest punct s-ar cerc explicat pe larg.
Va fi însă suficient, fără să intrăm aici în amănunte, să subliniem că volumul mic de societăţi
numite „primitive“ (prin aplicarea unui alt criteriu negativ) permite în general asemenea raporturi şi că, pină şi în cazul în care societăţile

de acest tip sînt prea extinse sau dispersate,
raporturile dintre indivizii cei mai îndepărtați
unii de alţii sînt construite după tipul relaţiilor
mai directe, al căror model îl oferă în general
înrudirea. Pentru Australia, Radcliffe-Brown a
dat exemple ale acestor extinderi care astăzi
sint elasice.

Criteriul autenticităţii

Or, în această privinţă, societăţile omului modern ar trebui mai curînd să fie definite printr-un caracter privativ. Relaţiile cu semenul
nostru nu mai sînt, decit ocazional şi fragmentar, bazate pe această experienţă globală, pe
această aprehensiune concretă a unui subiect de
către un altul. Ele rezultă în mare parte din reconstrucţii indirecte, pe bază de documente

scrise. Nu mai sîntem legaţi de trecutul nostru
printr-o tradiţie orală care implică un contact
trăit cu persoane: povestitori, preoţi, înţelepţi
sau bătrini, ci prin cărţi îngrămădite în bibiioteci şi pe baza cărora critica se străduiește — cu
cite dificultăţi! — să reconstituie fizionomia
autorilor lor. lar pe planul prezentului comuni443

căm cu imensa majoritate a contemporanilor

noştri prin tot soiul de intermediari : documente
scrise sau mecanisme administrative, care lărgesc imens, fără îndoială, contactele noastre,
însă le conferă în acelaşi timp un caracter de
inautenticitate. Acest caracter a devenit chiar

simbolul raporturilor dintre cetăţean şi organele
puterii în multe ţări.

N-avem de gind să ne lansăm într-un paradox, definind în mod negativ imensa revoluție
pe care a produs-o inventarea scrierii. Este însă
indispensabil să ne dăm seama că, aducind omenirii atitea binefaceri, ea îi răpea în acelaşi timp

ceva esenţial !. O justă apreciere a pierderii de

autonomie care a rezultat din expansiunea formelor indirecte de comunicare (carte, fotografie,
presă, radio etc.) le-a lipsit în mod uimitor pînă
în prezent organizaţiilor

internaţionale,

şi

în

special UNESCO ; ea apare însă pe primul plan
al preocupărilor teoreticienilor celei mai moderne dintre științele sociale, știința comunicației, după cum ne arată următorul pasaj din Cibernetica lui Wiener : „Nu este atunci de mirare
că o comunitate mai mare... conţine mult mai
puţină informaţie disponibilă pentru comunitate
decit comunităţile mai mici, fără să mai spunem

ceva despre elementele umane din care sînt
construite toate comunităţile“ 2. Ca să ne situăm
pe un teren mai familiar ştiinţelor sociale, dez-

baterile, binecunoscute de ştiinţa politică franceză, dintre partizanii scrutinului de listă şi ai
scrutinului de arondisment subliniază într-un
mod confuz, pe care ştiinţa comunicaţiei l-ar
ajuta cu folos să fie mai precis, acea pierdere
de informaţie care rezultă pentru grup din
1 Cf. la acest punct Tristes Tropiques, cap. XXVIII
(vezi şi Tropice triste, cap. 28, Bucureşti, Editura ştiinţifică, 1968. — Nota trad.).

2 Paginile 188—189 (vezi şi

N.

Wiener,

Ciberne-

tica, Bucureşti, Editura științifică, 1966, p. 214. — Nota
trad.); în general, paginile 181—189 (ed. rom. p. 206—
216. — Nota trad.) ar merita să fie înscrise în întrezime în Carta UNESCO.
444

substituirea de valori abstracte contactului personal dintre alegători şi reprezentanţii lor.

Desigur, societăţile moderne nu sînt în întregime neautentice. Dacă examinăm cu atenție
punctele de inserție ale anchetei antropologice,
constatăm, dimpotrivă, că antropologia, interesindu-se din ce în ce mai mult de studiul societăților moderne, şi-a dat silinţa să recunoască şi
să izoleze în ea niveluri de autenticitate. Ceea
ce îi permite etnologului să se simtă pe un teren
familiar atunci cînd studiază un sat, o întreprindere sau o „vecinătate“ dintr-un mare oras
(neighbourhood, cum spun anglo-saxonii) este
faptul că toată lumea cunoaşte pe toată sau
aproape toată lumea. Tot aşa, atunci cînd demografii recunosc într-o societate modernă existența unor izolate de acelaşi ordin de mărime ca
acelea care caracterizează societăţile primitive !,
ei apelează la antropolog, care îşi descoperă ast-

fel un nou obiect. Anchetele asupra comunităţilor efectuate în Franţa sub patronajul UNESCO
au fost foarte revelatoare în această privinţă
;
pe cit s-au simţit la largul lor anchetatorii (dintre care unii aveau o formaţie antropologică) într-un sat cu cinci sute de locuitori, al cărui studiu nu impunea nici o modificare a metodelor
lor clasice, pe atît de mult au avut sentimentul,
într-un oraş de proporţii mijlocii, de a fi întilnit

un obiect ireductibil. De ce ? Fiindcă treizeci de
mii de persoane nu pot constitui o societate de
acelaşi fel ca cinci sute. În primul caz, comuni-

caţia nu este stabilită în principal între persoane sau după tipul de comunicaţie interpersonală ; realitatea socială a „emiţătorilor“ şi a „receptorilor“ (ca să ne exprimăm în limbajul teoriei comunicaţiei) dispare în spatele complexităţii „codurilor“ şi a „releurilor*“ 2.

1 J. Sutter şi L. Tabah, Les notions d'isolat et
de population minimum, „Population“, vol. 6, nr. 3,
Paris, 1951.

2 Cu privire la acest subiect vezi N. Wiener, The

Human Use of Human Beings, Boston, 1950.
445

Viitorul va judeca, fără îndoială, că cea me:

importantă contribuţie adusă de antropologie
ştiinţelor sociale constă în a fi introdus (dealtfel
în mod inconştient)

această

distincţie

capitală

între două modalităţi de existenţă socială: un

gen de viaţă înţeles la origine ca tradiţional și
arhaic, care este, înainte de toate, cel al socie-

tăţilor autentice, și forme de apariţie mai recentă, din care primul tip nu este, desigur, absent, însă în care grupurile imperfect şi incom-

plet autentice sînt organizate

în

cadrul

unui

sistem mai vast, el însuși marcat de inautenticitate.

În timp ce această distincţie explică şi justi-

fică interesul crescînd al antropologiei pentru
modurile de relaţii autentice care subzistă sau

apar in societăţile moderne, ea arată şi limitele
prospectării sale. Fiindcă, dacă este adevărat că

un trib melanezian şi un sat francez sînt, grosso

modo, entităţi sociale de acelaşi tip, aceasta nu

mai este adevărat atunci cind se extrapolează
în avantajul unor unităţi mai vaste. De aici provine eroarea promotorilor studiilor cu caracter
naţional dacă vor să lucreze numai ca antropologi ; căci, asimilind în mod inconştient forme de
viaţă socială ireductibile, ei pot ajunge doar la
două rezultate : fie la validarea celor mai rele
prejudecăţi, fie la reificarea celor mai goale
abstracții.

Organizarea studiilor antropologice
Se întrevede astfel bizara încrucişare de discipline în care este situată astăzi antropologia.
Pentru a rezolva problema obiectivităţii impusă
de nevoia unui limbaj comun în care să exprime
experienţe sociale eterogene, antropologia începe a se orienta spre matematici şi spre logica
simbolică. Vocabularul nostru curent, produsul
propriilor noastre categorii sociale, este, într-adevăr, insuficient pentru a formula experienţe sociologice foarte diferite. Trebuie să re446

curgem la simboluri,

aşa

cum

face

fizicianul

atunci cînd vrea să desprindă ceea ce e comun,
de exemplu, între teoria corpusculară şi teoria

ondulatorie a luminii. În limbajul omului de pe
stradă, cele două concepţii sînt contradictorii
;
cum însă pentru ştiinţă ele sint la fel de „reale“
și una, şi cealaltă, trebuie să recurgem la sisteme de semne de un tip nou pentru a putea
trece de la una la cealaltă !.

În al doilea rind, ca ştiinţă „semiologică“, ca

se îndreaptă spre lingvistică din două motive:
mai întîi, fiindcă numai cunoaşterea limbii permite pătrunderea într-un sistem de categorii logice şi de valori morale diferit de cel al observatorului; apoi fiindcă lingvistica, mai mult
decit orice altă ştiinţă, este în măsură să ne învețe cum să trecem de la considerarea unor elemente lipsite ele însele de semnificaţie la aceca
a unui sistem semantic şi să ne arate cum se
poate construi acesta din urmă cu ajutorul celor
dintii : ceea ce este, poate, în primul rînd pro-

blema iimbajului, dar, dincolo de el şi prin el,
e problema culturii în totalitatea ei.

În al treilea rînd, sensibilă la interrelaţiile di-

verselor tipuri de fenomene sociale, antropologia ţine să examineze simultan aspectele lor
economic, juridic, politic, moral, estetic, religios; ea este deci atentă la dezvoltarea celor-

lalte ştiinţe sociale, şi mai ales a acelora care
împart cu ea această perspectivă totală, adică

geografia umană, istoria

socială şi economică,

sociologia.
În sfîrșit, preocupîndu-se în principal de acele
forme ale vieţii sociale (printre care societăţile
zise primitive constituie exemplele cele mai uşor
de izolat şi realizările cele mai avansate) definite printr-o autenticitate care se măsoară prin
1 Cititorul doritor de a aprofunda aceste analogii
neaşteptate între ştiinţele sociale și științele exacta
şi naturale va putea consulta frumoasa carte a lui
Pierre Auger,
L'homme microscopigue, Paris,
1932.
447

întinderea şi bogăţia raporturilor concrete dintre indivizi, antropologia

simte

că

psihologia

(generală şi socială) este disciplina cu care men-

ține cele mai strînse contacte.

Nu poate fi vorba de a-i copleșşi pe studenţi cu
o masă enormă de cunoştinţe pe care ar cere-o
satisfacerea integrală a tuturor acestor exigenţe.
Dar din conştiinţa acestei complexități rezultă
cel puţin citeva consecinţe practice.
1) Antropologia a devenit o disciplină prea diversificată şi prea tehnică pentru a putea recomanda cursuri limitate la un an, intitulate în

general „introducere în antropologie (sau altă

formulă de acelaşi gen), constînd de obicei în

comentarii vagi cu privire la organizarea clanică, la poligamie şi la totemism. Ar fi deosebit

de periculos să ne închipuim că cu asemenea

noțiuni superficiale pot fi pregătiţi într-un fel
oarecare pentru rolul lor tineri — misionari, administratori, diplomaţi, militari etc. — destinați

să trăiască în contact cu populaţii foarte diferite
de a lor. O introducere in antropologie nu formează un antropolog, fie chiar amator, tot aşa
cum o introducere în fizică nu ar putea forma

un fizician sau chiar un auxiliar al fizicianului.

În această privinţă antropologii au grele răspunderi. Ignoraţi şi dispreţuiţi atît de multă
vreme, ei se simt adeseori flataţi cînd cineva se
gîndeşte să le ceară o spoială de antropologie
pentru completarea unei formaţii tehnice. Ei
trebuie să reziste în modul cel mai energic la
această seducţie. Nu este vorba, desigur, mai
ales după cele spuse mai sus, de a transforma
pe oricine în antropolog. Dacă însă un medic,
un jurist, un misionar trebuie să aibă citeva noiuni de antropologie, atunci să le capete sub
aspectul unei formaţii foarte tehnice şi foarte
avansate din acele cîteva capitole ale cercetării antropologice care se referă“direct la exercitarea profesiunii lor şi la acea regiune a lumii
unde urmează s-o exercite.
448

2) Oricare ar fi numărul de cursuri prevăzute, nu se pot forma antropologi într-un singur an. Pentru un învăţămînt complet, care absoarbe tot timpul studentului, minimum pare a
fi de trei ani, jar pentru anumite calificări profecsionale acest minim ar trebui să fie prelungit
pînă la patru şi cinci ani. Pare deci indispensabil ca în toata universităţile antropologia să înceteze a fi coborită, așa cum este adeseori cazul
(în special în Franţa), la rangul de învăţămînt
accesoriu. Diplomele de antropologie trebuie să
consfințească, pînă la cele mai înalte grade universitare, studii care să fie exclusiv și integral
antropologice.
3) Chiar extinsă în acest fel, totalitatea materiilor cuprinse sub numele de antropologie
este prea complexă pentru a nu cere o specializare. Există, firește, o formaţie comună pe care
toți antropologii ar putea-o dobîndi în cursul
primului an de studii și care le-ar permite să-și
aleagă în cunoștință de cauză specializarea lor
ulterioară. Fără a avea intenţia să propunem
aici un program rigid, se vede cu destulă ușurinţă care ar fi aceste materii : elemente de antropologie fizică, socială şi culturală, preistorie,
istoria teoriilor etnologice, lingvistică generală.

Începînd din al doilea an, ar trebui

să în-

ceapă o specializare pe materii : a) antropologie

fizică, însoţită de anatomia comparată, de biologie și de fiziologie ; b) antropologie socială cu
istorie economică şi socială, psihologie socială,
lingvistică; c) antropologie culturală cu tehnologie, geografie, preistorie.

În al treilea an (şi, poate, începînd chiar din

al doilea), această specializare sistematică
ar
putea îi însoțită de o specializare regională,
care, pe lingă preistorie, ar cuprinde arheologia
și geografia, precum şi studiul avansat al uneia

sau mai multor limbi din partea lumii alese de
anchetator.
4) Studiul antropologiei, generală sau regională, implică întotdeauna lecturi întinse. Nu ne

referim atit la manuale (care pot completa, dar
niciodată înlocui predarea orală) şi la lucrări
teoretice (a căror abordare nu este indispensabilă înaintea ultimilor ani de

formare), cît la

monografii, adică la cărți prin care studentul e

pus să retrăiască o experienţă trăită pe teren și

datorită cărora el va reuși să acumuleze masa
considerabilă de cunoștințe, singurele care-i pot
da bagajul intelectual cerut şi-l pot feri de generalizări și de simplificări pripite.

În

consecință,

pe

toată

durata

studiilor,

cursurile și lucrările practice vor trebui să fie
completate cu lecturi obligatorii într-o proporție de cîteva mii de pagini pe an, controlate
prin diverse procedee pedagogice
(rezumate
detalii
căror
ale
în
etc.),
orale
scrise, expuneri
nu putem intra aici. De aici rezultă : a) că orice
institut sau şcoală de antropologie trebuie să
dispună de o bibliotecă importantă, în care
multe lucrări să figureze în două sau trei exemplare; b) că în epoca actuală studentul va trebui să posede chiar de la început
cunoştinţe
suficiente din cel puţin o limbă străină, aleasă
printre cele folosite cel mai. frecvent în producţia antropologică din ultimii ani.

Ezităm să recomandăm în acest domeniu

o

politică de traduceri sistematice: vocabularul
iehnic al antropologiei se află actualmente înir-o stare de completă anarhie. Fiecare autor
tinde să întrebuinţeze o terminologie care-i este
proprie, iar sensul termenilor principali nu este
fixat. Avem motive serioase de a crede că o
iară lipsită de o producţie antropologică importantă în limba ei naţională nu are nici traducători

specializaţi,

capabili

să

păstreze

exact al termenilor și nuanțele

gîndirii

sensul

unui

autor străin. În această privinţă, ar trebui insistat mai mult ca UNESCO să treacă la executarea proiectului său de dicţionare științifice in-

ternaţionale, a căror realizare ne va permite,
poate, să fim mai puţin intransigențţi.
450

În sfîrşit, este de dorit ca instituţiile de învățămint să folosească mijloace de difuzare, ca,
de exemplu, proiecţiile fixe, filmele documentare, înregistrările lingvistice sau muzicale. Diverse creații recente, în special aceea a unui
Centru internaţional al filmului documentar et-

nografic, hotărifă de

penultimul

Congres

al

Uniunii internaţionale a ştiinţelor antropologice
şi etnologice (Viena, 1952), sint de bun augur
pentru viitor.
9) Ar fi util ca acești trei ani de formare teoretică să fie urmaţi de unul sau chiar doi ani
de stagiu, cel puţin pentru cei care s-ar consacra unei profesiuni antropologice (în învăţămînt

sau cercetare). Dar aici se pun, la drept vorbind, probleme de o extremă complexitate.

Invăţămînt şi cercetare
3

Formarea profesorilor

Vom lua în considerare mai întîi cazul viitorilor profesori de antropologie. Oricare ar fi condiţiile relative la titlurile universitare cerute
pentru învățămînt (în general doctorat sau lucrări de un nivel echivalent), nimeni nu ar trebui să pretindă a preda antropologia fără să fi
realizat cel puţin o cercetare importantă pe teren. Vom da mai departe justificarea teoretică
a acestei exigențe, care în mod greșit ar părea

exagerată. Ar fi bine să terminăm o dată pentru
totdeauna cu iluzia că antropologia poate fi predată între patru pereți cu ajutorul unei ediiii
complete (sau, cel mai adesea, prescurtată) a lu-

crării Creanga de aur şi a altor compilații, oricare ar fi meritele lor intrinsece. Celor care ar

invoca împolriva acestei clauze cazul unor sa-

vanţi iluștri care n-au fost niciodată pe teren
(sir James Frazer nu răspundea oare: „Să mă
ferească Dumnezeu !“ acelora care-i puneau
451

această întrebare ?) le vom atrage atenția că
Levy-Bruhl, de exemplu, nu a ocupat niciodată

o catedră de antropologie, nici o catedră cu o
denumire echivalentă (nu exista în timpul vie-

ţii sale în universităţile franceze o asemenea catedră), ci o catedră de filosofie : nimic nu va

împiedica în viitor ca unor teoreticieni puri să
li se atribuie catedre ţinînd de discipline apropiate de antropologie: istoria religiilor, sociologia comparată sau altele. Predarea antropolo-

giei însă trebuie să fie rezervată martorilor.

Această atitudine nu are nimic îndrăzneț, ea
este, de fapt (dacă nu întotdeauna de drept). observată în toate ţările în care antropologia a
atins o oarecare dezvoltare.

Formarea cercetătorilor

Problema devine mai delicată atunci cînd
este vorba de viitorii profesioniști ai antropolo-

!. Nu ar însemna să
giei, adică de cercetători
e să îi efectuat
cerindu-l
creăm un cerc vicios
cercetări încă înainte de a fi fost calificați pe
linie universitară pentru a le întreprinde ? Aici
ne putem referi cu folos la consideraţiile din
paginile precedente pentru a încerca să lămurim situaţia cu totul specială în care se află antropologia.

Am descris mai sus, ca pe un caracter special
şi ca principalul ei merit, taptul că antropologia
caută să izoleze în toate formele vieţii sociale

ceea ce am denumit nivelurile de autenticitate:
adică fie societăţi complete (care se întîlnesc
cel mai frecvent printre cele numite „primitive“), fie moduri de activitate socială (izolabile
chiar în sînul societăţilor moderne sau „civili1 Pentru aceste chestiuni, cititcrul va putea să consulte cu cel mai mare interes numărul special din

„American Anthropologist“ consacraț unui simpozion :

The Training of the
Professional Anthropologist
(vol. 54, nr. 3, 1952). Problemele pe care le examinăm
aici au fost discutate acolo în lumina situaţiei nordamericane.

452

zate“), dar care se definesc în toate cazurile

printr-o

densitate

psihologică

deosebită

şi

în

care relaţiile interpersonale şi sictemul raporturilor sociale se integrează pentru a forma un
tot. Din aceste caractere distinctive rezultă
imediat o consecinţă : astfel de forme de viață
socială nu pot fi niciodată cunoscute numai
din afară. Pentru a le înţelege este necesar ca
anchetatorul să reuşească să reconstituie el însuşi sinteza care le caracterizează, adică să nu
se mulțumească a le analiza în elementele lor,
ci să le asimileze în totalitatea lor sub forma
unei experienţe personale, adică a sa proprie.
Vedem, așadar, că antropolovul are nevoie
de experiența terenului pentru o rațiune foarte
profundă, care ţine de natura însăși a disciplinei şi de caracterul distinctiv al obiectului ei.
Pentru el, ea nu este un scop al profesiunii sale,
nici o desăvirșire a culturii sale, nici un exercițiu tehnic. Ea reprezintă un moment crucial

din educaţia sa, înainte de care el va putea poseda cunoștințe discontinue, care însă nu vor
alcătui niciodată un tot, şi abia ulterior aceste
cunoștințe se vor „inchega“ într-un ansamblu

organic şi vor dobîndi deodată un sens care anterior le lipsea. Această situaţie prezintă mari
analogii cu cea care prevalează în psihanaliză :
este un principiu astăzi universal admis că
practicarea profesiunii analitice cere o expe-

riență specifică şi de neînlocuit, aceea a analizei însăşi ; de aceea toate regulamentele impun
viitorului analist ca el însuşi să fi fost analizat.
Pentru antropolog, practica terenului constituie
echivalentul acestei experiențe unice; ca şi în
cazul psihanalizei, experiența poate reuși sau
eşua şi nici un examen sau concurs nu furnizează mijlocul de a decide într-un sens sau în
altul. Numai judecata reprezentanţilor experimentaţi ai profesiunii, a căror operă atestă că
ei înşişi au trecut cu succes această probă, poate
decide dacă și cînd candidatul la profesiunca
453

de antropolog va fi realizat pe teren revoluția

interioară care va face din el, într-adevăr, un
om nou.

Din aceste consideraţii decurg citeva conse-

cințe.

Rolul muzeelor de antropologie
În primul rînd, practicarea profesiunii de antropolog, care este plină de primejdii, întrucit
implică intrarea în contact a unui corp străin,
anchetatorul, cu un mediu pe care constituţia

lui internă şi situaţia lui în lume îl fac deosebit
de instabil şi de fragil pretinde o calificare preliminară, şi aceasta nu poate fi obţinută decit
pe teren.
|
În al doilea rind, această situaţie, teoretic
contradictorie, corespunde îndeaproape cu două
modele existente : cel al psihanalizei, după cum
s-a constatat mai sus, și cel al studiilor medicale
în general, unde externatul şi internatul introduc tocmai în învăţarea diagnosticării prin însăşi practica diagnosticului.

În al treilea rînd, cele două modele invocate
adineauri araţă că reușita nu poate fi obţinută

decit printr-un contact personal cu un profesor; contact suficient de strîns și de prelungit
pentru a introduce în desfășurarea studiilor un
element inevitabil de arbitrar: „patronul“ în
studiile medicale, analistul „de control“ în studiile psihanalitice. Acest element de arbitrar
poate fi limitat prin diverse procedee care nu
pot fi examinate aici, dar nu vedem cum ar putea fi eliminat complet in antropologie. Și aici
cineva mai virstnic trebuie să-şi asume 0 responsabilitate personală

in

formarea

tinărului

cercetător. Contactul strins cu o, persoană care
a suferit deja ea însăşi o transmutare psihologică este pentru elev un mijloc de a trece mai
repede prin ea și, în același timp, pentru pro454

fesot de a veritica dacă şi în ce fioihent discipolul său a ajuns şi el la această transimutare.

Să ne punem acum întrebarea care sint mijloacele practice de a asigura viitorului cercetător o experienţă de teren „sub control“. Există,
pare-se, trei mijloace
:
/

Lucrările practice
Ne gindim la lucrări practice sub conducerea

profesorilor care asigură ultimii ani de învăţâmint sau sub aceea a asistenţilor. Această solu-

ție nu are decit o valoare aproximativă. Fără a
ne abține s-o recomandăm instituţiilor tinere
sau ţărilor care nu dispun de structuri apropriate, trebuie să subliniem caracterul ei provizoriu. Lucrările practice, accesorii învățămîntului,
au întotdeauna tendinţa de a apărea ca niște
corvezi sau pretexte. Trei biete săptămini petrecute într-un sat sau într-o întreprindere nu

pot să aducă acea revoluţie psihologică ce marchează cotitura hotăritoare în formarea antropologului și nici măcar să-i ofere studentului o
slabă imagine a ei. Aceste stagii pripite sînt
uneori nefaste, în măsura în care nu permit decit cele mai sumare și mai superticiale procedee de anchetă, ajungind astfel adeseori să constituie o antiformaţie ; oricît de utilă ar putea
fi cercetăşia pentru educarea copiilor, nu putem

confunda formarea profesională la nivelul învătămîntului superior cu forme, chiar superioare,
de joc dirijat.
Stagiile exterioare

Am putea prevedea deci stagii de mai lungă
durată în institute şi instituţii, care, fără a prezenta un caracter specific antropologic, funcţio-

nează la nivelul acelor relaţii interpersonale şi
a acelor situaţii globale în care am recunoscut

terenul privilegiat al antropologiei: de exem455

blu, administrații municipale,

servicii

sociale,

centre de orientare profesională etc. Această soluţie ar prezenta în raport cu precedenta imensul avantaj de a nu face apel la experienţe si-

mulate. Ea prezintă, din contră, inconvenientul

de a-i pune pe studenți sub controlul şi responsabilitatea unor șefi de servicii lipsiţi de o formaţie antropologică, adică incapabili să degajeze importanța teoretică a experienţelor zilNice. Așadar, este vorba aici mai curînd de o
soluţie de viitor, care îşi va căpăta valoarea numai în momentul în care, după ce i se va fi recunoscut formaţiei antropologice o importanţă
generală, o proporție substanţială de antropologi va putea fi întilnită în instituţiile sau serviciile de acest tip.

Muzeele de antropologie
La începutul acestui studiu am făcut deja
aluzie la rolul muzeului de antropologie ca prelungire a terenului. Și, într-adevăr, contactul
cu obiectele, modestia pe care i-o insuflă muzeografului toate treburile mărunte care stau la

baza profesiunii sale: despachetare, curăţire,
întreținere; simţul ascuţit al concretului pe

care îl dezvoltă munca de clasificare, de identificare şi de analiză a pieselor de colecţie; comunicarea cu mediul indigen ce se stabileşte

indirect prin intermediul instrumentelor care
trekuie să fie mînuite pentru a le cunoaşte,
avind, pe de altă parte, o textură, o formă, ade-

seori chiar un miros, a căror sesizare senzorială,

de mii și mii de ori repetată, creează o familiaritate inconștientă cu genuri de viaţă şi activi-

tate îndepărtate ;

în sfîrşit, respectul pentru di-

versitatea

manifestărilor

nu pot

nu

să

rezulte

geniului

din

atitea

uman,

care

încercări ne-

încetate pentru gustul, inteligența și ştiinţa la
care obiectele cele mai neînsemnate în aparenţă
îl supun zilnic

pe muzeograf, — toațe acestea
456

Gonstituie o experienţă de o bogăţie și de o densitate pe care ar fi greșit s-o subestimăm.

Aceste consideraţii explică de ce Institutul de
etnologie al Universităţii din Paris pune atita
preț pe ospitalitatea pe care i-o acordă Muzeul

omului ;

de asemenea de ce raportul american

sugerează ca situaţie normală, care tinde tot mai
mult a se generaliza în Statele Unite, ca orice
secţie de antropologie să fie dotată chiar în cadrul universității cu un muzeu de dimensiuni
mijlocii. Se pare însă că în acest sens se poate
face mai mult și mai bine.
Un timp îndelungat, muzeele de antropologie
au fost concepute după imaginea altor instituţii de același tip, adică ca un ansamblu de galerii în care sint conservate obiecte : lucruri. documente inerte și întrucitva fosilizate în dosul
vitrinelor lor, complet rupte de societăţile care
le-au produs, singura legătură dintre ele şi producătorii lor fiind constituită de misiunile inter-

mitente trimise pe teren pentru a stringe colecţii, martori muţi ai unor genuri de viaţă străine
şi totodată inaccesibile vizitatorului.
Or, evoluţia antropologiei ca știință şi transformările lumii moderne imping în două privinţe la modificarea acestei concepții. După cum
am arătat mai sus, antropologia devine treptat
conștientă de adevăratul ei obiect, constituit
de anumite modalități de
existenţă socială a
omului, mai uşor, poate, de recunoscut și mai
rapid izolabile în societăți foarte diferite de
societatea observatorului, dar care există totuși

şi în sînul acesteia. Pe măsură ce antropologia
își aprofundează reflecţia asupra obiectului ei
şi își rafinează metodele, ea se simte din ce în
ce mai mult going back home (întorcîndu-se

acasă), cum ar spune anglo-saxonii. Deşi îmbracă forme foarte diverse şi greu de identifi-

cat, ar fi greşit să vedem în această tendiniă o

caracteristică particulară a antropologiei americane. în Franţa şi în India, studiile unor co457

munităţi, efectuate cu sprijinul UNESCO, au
fost conduse de Muzeul omului de la Paris și
de Muzeul antropologic de la Calcutta. Muzeului
artelor şi tradiţiilor populare i s-a adăugat un
laborator de etnografie franceză ; Muzeul omului adăpostește Laboratorul, de etnografie socială, consacrat, în ciuda denumirii și sediului,
nu sociologiei melaneziene sau africane, ci ace-

leia

a

regiunii

pariziene.

Or,

în

toate

aceste

cazuri, nu ar putea fi vorba exclusiv de a aduna

obiecte, ci de asemenea și mai ales de a-i înţelege pe oameni, şi mult mai puţin de a clasa în
arhive, ca în ierbare, vestigii uscate, decit de a
descrie şi analiza forme de existenţă la care
observatorul participă în modul cel mai intim.
Aceeași tendinţă se manifestă în antropologia fizică, care nu se mai mulţumeşte, ca în
trecut, de a stringe măsurători şi părţi ale sche-

letului, ci studiază fenomenele rasiale pe individul viu, examinînd părțile moi la fel ca sche-

letul,!

precum

și

activitatea

fiziologică

în

aceeaşi măsură și chiar mai mult decît simpla
structură anatomică.
Ea se preocupă, aşadar,

mai ales de procesele actuale de diferenţiere la
toţi reprezentanţii speciei umane, în loc de a
se mărgini

să stringă rezultatele lor osificate,

la propriu și la figurat, la tipurile care se deosebesc cel mai uşor de acela al observatorului.
Pe de altă parte, expansiunea civilizaţiei occidentale, dezvoltarea mijloacelor de comunicaţie, frecvența deplasărilor care caracterizează
lumea modernă au pus specia umană în mişcare. Practic nu mai există astăzi culturi izolate; pentru a studia pe oricare dintre ele (în
afară de citeva rare excepţii) sau cel puţin unele
din producțiile lor, nu mai este nevoie de a parcurge jumătate din glob şi de a face pe exploratorii. Un oraş mare, cum este New York, Londra, Paris. Calcutta sau Melbourpe, cuprinde în
populația lui reprezentanţi ai celor mai diverse
culturi; acest lucru îl ştiu bine lingviștii, care
descoperă cu stupoare că au la îndemînă infor458

matori calificaţi pentru limbi îndepărtate, rare
și considerate uneori ca dispărute.
Muzeele de antropologie
trimiteau altădată
oameni, care călătoreau într-un singur sens, să
caute obiecte care călătoreau în sens invers.
Astăzi însă oamenii călătoresc în toate sensu-

rile, şi, cum această

înmulțire

a

contactelor

aduce o omogenizare a culturii materiale (care
pentru societăţile primitive se traduce cel mai
adesea printr-o dispariţie), se poate spune că în

unele privinţe oamenii tind să înlocuiască obiectele. Muzeele de antropologie trebuie să acorde
atenţie acestei imense transformări. Misiunea

lor de păstrătoare de obiecte este susceptibilă
de a se prelungi, nu de a se dezvolta, şi mai puţin încă de a se înnoi. Dar dacă e din ce în ce

mai greu să se adune arcuri şi săgeți, tobe și
coliere, coşuri şi statui de divinităţi, devine,

dimpotrivă, din ce în ce mai uşor să se studieze
în mod sistematic limbi, credinţe, atitudini şi
personalități. Cîte comunităţi din Asia de sudest, din Africa neagră şi albă, din Orientul
Apropiat etc. nu se află reprezentate la Paris
de către indivizi în trecere sau rezidenţi, de îamilii sau chiar de mici colectivităţi ?

Antropologie teoretică şi antropologie aplicată
Din acest punct de vedere, muzeelor de antropologie (care dealtfel se transformă într-o
largă măsură în laboratoare)! li se deschid nu

1 în legătură cu aceasta vom menţiona că încă din

1937 două treimi din clădirile care adăpostesc şi astăzi Muzeul omului de la Paris au fost afectate muncii de laborator şi numai o treime galeriilor de expoziţie. Această concepţie, la timpul ei revoluționară,
a permis asocierea strinsă a activităților muzeogra-

fice şi a celor de învățămînt, prin gruparea sub acelaşi acoperiș a Muzeului omului și a Iastitutului de
etnologie, menţionat mai sus.
459

numai posibilități de studii, ci şi misiuni noi,
de o importanță practică
ce le solicită. Căci
aceşti reprezentanţi ai unor culturi periferice,
neintegrate sau prost integrate au mult de oferit etnografului : limbaj, tradiţii orale, credințe,
concepție despre lume, atitudini în fața fiinţelor şi a lucrurilor. Dar ei mai sînt foarte frecvent confruntați cu probleme reale şi îngrijorătoare: izolare, dezrădăcinare, șomaj, neînțelegerea mediului căruia i-au fost temporar sau pe
o durată mai lungă atașați, de cele mai multe
ori împotriva voinţei lor sau cel puţin neștiind
ce-i aștepta. Cine ar fi oarc mai calificat decit

etnologul să le acorde asistenţă în astfel de dificultăţi, şi aceasta din două motive, cu care se
încheie sinteza punctelor de vedere expuse mai

înainte ? În primul rînd, fiindcă etnograful cunoaşte mediul din care vin ei; el a studiat pe
teren limba și cultura lor şi simpatizează cu ei;

apoi,

fiindcă

metoda

proprie

antropologiei

se

defineşte prin „distanțarea“ care caraclerizează
contactul

dintre

foarte diferite.

reprezentanţii

unor

culturi

Antropologul este astronomul

științelor sociale:

el are sarcina de a descoperi
sensul unor configurații foarte diferite prin or-

dinul lor de mărime şi depărtarea lor de acelea
din imediata vecinătate a observatorului. Nu
există, prin urmare, nici un motiv pentru limitarea intervenţiei antropologului în analiza şi
în reducerea acestor distanțe externe ;

de ase-

menea, el va putea fi chemat să-și aducă contri-

buţia (alături de specialiștii altor discipline) la
studiul fenomenelor interioare, de astă dată ale
propriei sale societăţi,

care

se

manifestă însă

prin acelaşi caracter de „distanţare“ :

[ie pen-

tru că aceste fenomene interesează nu totalita-

tea, ci numai 0 secțiune a grupului, fie pentru
că, prezentind un caracter de anșamblu, ele iși
înfig rădăcinile în zonele cele mai profunde ale
vieții inconştiente. Aşa este, într-un caz, pros-

tituția sau delincvenţa juvenilă, în celălalț caz
460

rezistența la schimbări de ordin alimentar sau
igienic.

Dacă locul antropologiei în cadrul ştiinţelor
sociale ar fi astfel mai just recunoscut şi dacă
funcţia ei practică ar reuși să se desprindă într-o manieră mai completă dectt este astăzi, o
serie de probteme esenţiale s-ar afla pe cale de

rezolvare :
1) Din punct de vedere practic, o funcție socială care astăzi este doar imperfect îindeplinită ar fi asigurată: în legătură cu aceasta
este suficient să ne gîndim la problemele puse

de imigrarea porto-ricanilor la New York sau

a nord-africanilor la Paris, care nu fac obiectul
nici unei politici de ansamblu şi pe care administraţiile, adesea puţin calificate, şi le trimit

zadarnic spre rezolvare unele altora.
2) S-ar deschide debuşeuri profesiunii de antropolog. Nu am examinat

încă această problemă, a cărei soluție este evident subinţeleasă
în toate expunerile anterioare. Pentru a-i da un

răspuns adecvat nu este de ajuns să amintim
lucruri evidente, şi anume că orice persoană
chemată să trăiască în contact cu o societate

foarte diferită de a sa — administrator, militar,
misionar, diplomat etc. — trebuie să aibă o formație antropologică, dacă nu generală, cel pu-

țin specializată. Mai trebuie să ne dăm seama
că unele funcţii

esenţiale

ale societăților mo-

derne și care decurg din mobilitatea crescîndă
a populaţiei lumii nu sînt actualmente îndeplinite sau sînt prost îndeplinite; că de aici re-

zultă dificultăţi care capătă uneori un caracter
acut şi care generează neînțelegeri și prejude-

căţi; că antropologia este astăzi singura discipiină a „distanţării“ sociale ;

că ea dispune de

un imens aparat teoretic și practic care îi per-

mite să formeze practicieni;

şi, mai ales, că

ea este disponibilă, gata mereu să intervină în
461

sarclm care, dintr-un alt punct de vedere, se
impun atenţiei oamenilor !.
3) în sfîrşit şi pe planul mai limitat al acestui studiu, vedem cum transformarea muzeelor
de antropologie în laboratoare consacrate studiului unor fenomene sociale cel mai greu reductibile sau, ca să folosim limbajul matematicienilor, al unor forme-,,limită“ ale relaţiilor
sociale ar furniza soluția cea mai potrivită problemei formării profesionale a antropologilor.
Noile laboratoare ar permite ca ultimii ani de
1 Sugestii de acest gen sînt adeseori criticate, fiindcă
ele riscă să facă din antropolog un auxiliar al ordinii sociale. Chiar dacă acest risc există, el este prefe-

rabil, cred, abţinerii, fiindcă participarea antropologului permite cel puţin ca faptele să fie cunoscute
şi fiindcă adevărul posedă o forță care-i este proprie.
Nu aş vrea ca paginile 'anterioare să fie greşit înțe-

lese: personal nu am nici o înclinare pentru antro-

pologia aplicată şi mă îndoiesc de nivelul ei științific. Dar aceia care o critică în ceea ce priveşte fondul ei ar trebui să-și aducă aminte că primul volum
din Capitalul a fost scris, în parte, după rapoartele
inspectorilor de fabrică englezi, cărora Marx le aduce
în prefața sa un strălucit omagiu: ,„.Starea de lucruri
de la noi ne-ar îngrozi dacă guvernele și parlamentele
noastre ar institui, după exemplul Angliei. comisii
periodice de cercetare a condițiilor economice, dacă
aceste comisii ar fi învestite, așa cum sînt în Anglia,
cu puteri depline pentru cercetarea adevărului și dacă
s-ar reuși să se găsească în acest scop oameni tct atît
de competenţi, de imparţiali și de intransigenti ca
inspectorii de fabrici din Anglia, ca medicii englezi
care întocmesc rapoarte asupra «Public Health» (sănătăţii publice), ca membrii comisiilor engleze care au
sarcina de a cerceta condiţiile de exploatare a femeilor şi copiilor lor, starea locuințelor și a alimentației
etc. Pentru a-i urmări pe monştri, Perseu se învăluia
într-un nor. Pentru a nega existența monştrilor noi
închidem ochii și ne astupăm urechile“ (loc. cit., trad.
de J. Roy,
Editions Sociales,
1950,
p. 19 [vezi și
Kk. Marx și F. Engels, Opere, vol. 23, Bucureşti,
Editura politică, 1966, p. 15. — Nota trad.].).
Vedem că Marx nu se gîndea să le reproșeze acestor
applied anthropologists ai epocii
că sînt
servitorii
ordinii stabilite, deşi erau servitoriirei, dar ce importanță are aceasta faţă de faptele pe care le dezvăluiau?
(Notă din 1957).

462

studii să se desfăşoare sub forma unui adevărat
externat şi internat, sub conducerea unor profesori care ar fi totodată șefi de clinică, aşa cum
se practică în medicină. Dublul aspect, teoretic
şi practic, al studiilor şi-ar găsi justificarea şi
fundamentarea în accesul profesiunii la noi misiuni. Căci — vai! — în zadar ar reclama antropologia o recunoaștere pe care cuceririle sale
teoretice ar îi ajuns spre a i-o conferi dacă
în lumea noastră, bolnavă şi anxioasă, ea nu

şi-ar da silința să demonstreze şi la ce servește.

BIBLIOGRAFIE

ADAM,

L.:

1931 — Das

schen

Problem

der

asiatisch-

Kulturbeziehungen

al!tamerikani-

mit

besonderer

Beriicksichtigung

der Kunst, „Wiener Beitrâge
zur
Kunst
und
Kulturgeschichte
Asiens“, vol. 5.

1936 — Northwest
Early
Nr.

American

Chinese

Indian

Parallels,

Art

and

its

„Man“,

vol.

36,

3.

1937 — Recenzie
Bronzen

la:
und

C. Hentze,
Friihchinesische
Kultdarstellungen,
„Man,

vol. 39, nr. 60.
ALBISETTI,

C.:

1948 — Estudos

complemszntares

orientais,

„Contribucâes

blicacOes da Sociedade
pologia

e

sâbre

os

Bororos

missionarias,

pu-

Brasileira de Antro-

Etnologia“,

Rio

de

Janiero.

Nr. 2—3.
ARCY WENTWORTH

1952 — On

THOMPSON,

Growth

and

D.:

Form,

Cambridge,

Mass.

ed. nouă, 2 vol.
AUGER,

P.:

1952 — L'homme microscopique, Paris.
BALANDIER, G.:

1956 — Grandeur et servitude de Vethnologie, „Cahiers du Sud“, anul 43, nr. „337.
BALDUS, H.:

1944-1946 — Os Tapirape, „Revista do Arquivo Municipal“, Sâo Paulo.
464

BASTIDE, R.:

1956 — Levi-Strauss ou lethnographe „ă la recherche du temps perdu“, „Presence africaine“,
aprilie-mai.
BATESON,

G.

1936 — Naven, Cambridge.
BENEDICT, P. K.:

1942 — Tibetan and Chinese Kinship Terms, „Harvard

Journal

of

Asiatic

Studies“,

6.

1943 — Studies în Thai Kinship Terminology, „Journal

of

the

American

Oriental

Society“,

63.

BENEDICT, R.:

1934 — a) Patterns of Culture, Cambridge, Mass.
1934 — b) Zuni Mythology, „Columbia Univ. Contrib. to Anthropology“, New York, nr. 21,
2 vol.
1943 — Franz Boas as an Ethnologist, în: Franz
Boas.
1858—1942,
„Memoirs of the Amer.
Anthropol. Assoc.“, nr. 61.
BENVENISTE, E. :

|

1939 — Nature du signe linguistique, „Acta linguistica“,

I,

1.

BERNDT, R. M.:

1951 — Kunapipi,

Melbourne.

1955 — „„Murngin*“

(Wulamba)

„Amer.
BERNOT, L.

şi

Social

Organization,

Anthrop.“, serie nouă, vol. 57.

BLANCARD,R.:

1953 — Nouville, un village francais, „Travaux et
memoires de l'Institut d'ethnologie“, Paris.
57.

BIDNEY, D.:

1950 — Review of L.A. White, The Science of Culture,

„American

Anthropol.“,

serie

nouă,

vol. 52, 4, partea 1.

1953 — Theoretical

Anthropology,

New

York,

Co-

lumbia Univ. Press.
BOAS, F.:

1895 — The Social Organization and the Secret Societies of the Kwakiutl Indians, Washington.
1898 — Introducere la: J. Teit, Traditions of the
Thompson River Indians of British Columbia, „Mem. of the Amer. Anthropol. Assoc.“,
vol. 6.

1911 — ed.,

Handbook

of

American

Indian

Lan-

guages, Bureau ot American Ethnology, Bul-

letin 40 (1908), partea 1.
465

1920 — The Methods of Ethnology, „American Anthropologist“, serie nouă, vol. 22.

1924 — Evolution or Diffusion ? „American Anthropologist“, serie nouă, vol. 26.
1927 — Primitive Art, „Instituttet for

Sammenlig-

nende Kulturforskning“, Oslo, seria B, vol. 8
1930 — a) The Religion of the Kwakiutl Indians,
„Columbia Univ.
Contrib. to Anthropol.“,
New York, nr. 10, 2 vol.
1930 — b) Some Problems of Methodology in the
Social Sciences, în : The New Social Science,

Chicago.
1936 — History and Science in Anthropology: a RepPly, „American Anthropologist“, serie nouă,
vol. 38.
1940 — The Limitations of the Comparative Methoa
of Anthropology (1896), în: Race, Language
and Culture, New York.
BOHR, N.:

1939 — Natural Philosophy
„Nature“, vol. 143,

and

Human

Culture,

BONAPARTE, M.:

1945

— Notes

on

Primal

the

Analytical

Discovery

în:

Psychoanalytical

Scene,

The

of

a

Study of the Child, vol. 1, New York.
BRAND, C. s.:

1948 — On Joking

Relationships,

„American

thropologist“, serie nouă, vol. 50.

An-

BRICE-PARAIN :

1956 — Les Sorciers, „Le monde nouveau“,

mai.

BRUNSCHVICG, L.:

1927 — Le progres de la conscience dans la philosophie occidentale, 2 vol., Paris.
BUNZEL, R. L.:

1930 — Introduction
reau

port“,

of

to

Amer.

Zuni

Ceremonialism,

Ethnology,

47fh

Annual

Washington.

„BuRe-

CANNON, W.B.:

1942 — „Voodoo“

Death,

„Amer.

Anthropol.“,

nouă, vol. 44.

scrie

COLBACCHINI, A. A.:

1925 — I Bororos Orientali, Torino.
1942 — (A. A. Colbacchini şi C. Albisetti)
roros orieniais, Săo Paulo.
COOK, W. A.:

Os

Bo-

p

1908 — The Bororo Indians of Matto Grosso,
„Smithsonian Miscellaneous Coll.“, vol. 50, Wa>»

shington.

466

COOPER, J. M.!

1940 — The South American Margingi Cultures, în:

Proc. of the 8th Amer. Scientific Congres,

Washington.
CREEL, H.G.:

1935 — On țhe Origin of the Manufacture and De-

coration of Bronze

in

the

Shang

Period,

»Monumenta Serica“, vol. 1, fasc. |.
1936 — Notes on Shang Bronzes în the Burlington
House Exhibition, „Revue des arts asiatiques“, 10.
CUSHING, F.H.:

1883 — Zuni Fetiches, „Bureau of Amer. Ethnology,
2nd Annual
Report“,
Washington
(1880—
1881).

1896 — Outlines

of Zuni

Creation

Myths,

„Bureau

ok American Ethnology, 13th Annual Report“.
1920 — Zuni Breadstufjfs, „Indian Notes and Monographs“, Museum of the American Indian,
Heyes Foundation, 8.
DAHLBERG, G.:

1948 — Mathematical Methods for Population
netics, Londra — New York.

Ge-

DAVIS, K.:

1935 — (K. Davis şi W. L. Warner) Structural Analysis of Kinship, „American Anthropologist“,

serie nouă, vol. 37.
1941 — Intermarriage
în Caste Societies,
Anthropol.“, serie nouă, vol. 43.

„Amer.

1947 — The Developmeni of the City in Society:
Irsi Conference on Long Term Social Trends,
Social Science Research Council.
DELCOURT, M.:

1944 — Oedipe ou la legende du Conqutrant, Liege.
DOBRIZHOFFER, M.:

1822 — An Account of the Abipones (trad.
tină), 3 vol., Londra.

din la-

DORSEY, G. A.:

1906 — The Pawnee: Mythology, partea I, Washington.
DUMEZIL, G.:

1948 — Loki, Paris.
1949 — L'heritage indo-europeen â Rome, Paris.
DURKHEIM, E. :

1901-1902 — (E.

Durkheim

și

M.

Mauss)

ques formes
primitives de
„Li Anne sociologique“, 6.
467

De

quel-

classification,

i913 — Les formes cl&meniaires de ia vic religieuse,
Paris.

EGGAN, F.:

|

1937 — a) Historical Changes in the Choctaw Kinship System,
„American
serie nouă, vol. 39.

1937 — b)

Anthropologist“,

ed., Social Anthropology of North Ame-

rican Tribes, Chicago.

1950 — Social Organization of the Western Pueblos,
Chicago.

ELWIN, V.:

1947 — The Muria and their Ghotul, Oxford.
ENGELS, F.:

1954 — L'origine de la famille, de la propriete
privee cet de Letat (trad. Stern), Paris, Editions sociales.
EVANS-PRITCHARD, E. E.:

1939 — Nuer Time Reckoning, „Africa“, 12.
1940 — a) The Nuer, Oxford.
1940 — b) (M. Fortes şi E. Evans-Pritchard) African
Political Systems, Oxford.
1951 — Social Anthropology, Glencoe, Il.
FARNSWORTE. W. O.:

1913 — Uncle and Nephew în the Old French Chanson de Geste, New York.
FEBVRE, L.:

1946 — Le probleme

de

l'incroyance au XVle sie-

cle, ed. 2, Paris.
FIELD, H.:

1942 — (H. Field şi E. Prostov) Results of Soviet
Investigation in Siberia, „Amer. Anthropol.“,
serie nouă, vol. 44.
FIRTH, R.:

1936 — We, The Tikopia, Londra — New York.
1946 — Malay Fishermen, Lonâra.
1951 — Elements of Social Organization, Londra.
FLETCHER, A. C.:

1904 — The Hako: a Pawnee Ceremony, „Bureau
of Amer. Ethnology, 22nd Annual Report“,
Washington

(1900—1901).

FORD, C. s.:

1951 — (C.

S.

Ford

şi

F.

A.

Beach)

Patterns

of

Sexual Behavior, New York.
”

FORD, J.A.:

1955 — The Puzzle of Poverty Point, „Natural His%ry“, vol. 64, nr. 9.
468

TORDE

D.!

5

1941 — Marriage and the Family among the Yako,
„Monographs in Social Anthropology“, nr. 5,

Londra.
1950 — a)
Double-Descent among
1959 b).
1950 — b) (A,
R.
Radeliffe-Brown
African

Systems

of

Kinship

the

Yako,

şi

D.

and

în

Forde)

Marriage,

Oxtord.
FORTES, M.:

i

1940 — cf. E. E. Evans-Pritchard, 1949 b).
1949 — ed., Social Structure, studii
închinate
A. R. Radcliffe-Brown, Oxford.

lui

FORTUNE, R.F.:

1932 — The Sorcerers of Dobu, New York.
1939 — Arapesh Warfare, „American Anthropology“,
serie nouă, vol. 4].
TRIC, V.:

1906 — (V. Fri€ şi P. Radin) Contributions to the
Study of the Bororo Indians, „Journal of the
Royal Anthropological Iustitute“, vol. 36.

GAUTIER, L.:

1880 — La Chewvalerie, Paris.
GEISE, N. J.C.:

1952 — Badujs en Moslims, Leida.
GIFFORD, E. W.:

1916 — Miwok Moieties, „Univ. of Calif. Public. în
Amer. Archaeol. and Ethnol.“, vol. 12, nr. 4.

1929 — Tonga Society, „B. P. Bishop Museum Bull.“,
61.
GOLDSTEIN, K. :

1951 — La

structure

de -Vorganisme,

Paris

(Der

Aufbau des Organismus, trad. franceză).

GOUGH, E. K.:

1955 — Female

Initiation

Rites

on

the

Malabar

mem.

Institut

Coast, „Journ. of the Roy. Anthropol. Inst.“,
vol. 85. -

GRANAI, G.:

— Cf.

Haudricourt,

A.G.

GRIAULE, M.:

1938 — Masques

Dogons,

d'ethnologie“, 33.

„Trav.

et

1947 — Mythe de l'organisation du monde chez les
Dogons, „Psyche“, vol. 2.
GUMMERE, F.B.:

1901 — The Sister's Son, în: An English Miscellany
Presented to Dr. Furnivall, Londra.
469

GURVITCH, G.:

sociaut

1955 — a) Dâterminismes

liborte hu-

et

maine, Paris, P.U.F.

|

|

|

|

1955 — b) Le concept de structure sociale, „Cahiers
internationaux de sociologie“, vol. 19, serie
nouă, anul 2.

HALLE, M.:

— Cf. Jakobson,R.
HALPERN, A. M.:

1942 — Yuma Kinship Terms, ,„Amer. Anthropol.“,
serie nouă, vol. 44.
HARTLAND, S.:

1917 — Matrilineal Kinship and the Question of its
Priority,

„Mem.

Amer.

Anthropol.

Assoc.“,

vol. 4.
HAUDRICOURT, A. G.:

1955 — (A. G. Haudricourt şi G. Granai) Lînguistique et sociologie, „Cahiers internationaux de
sociologie“, vol. 19, caiet dublu, serie nouă,

|

anul 2.

HAUSER, H.:

1903 — L'enseignement des sciences sociales, Paris.
HENRY, J.:

1940 — Recenzie la: Nimendaju, The Apinayă,
„Amer.

Anthropol.“,

serie nouă, vol. 42.

HENTZE, C.:

1936 — Objets rituels, croyances et dieux de la
Chine antique et de l'Amerique, Anvers.
1937 — Frihchinesische Bronzen, Anvers.
HERSKOVITS, M.J.:

1940 — The

Economic

Life

of

Primitive

People,

New York.
HOCART, A.M.;

1915 — Chieftainship and the Sister's Son în the
Pacific,
„American
Anthropologist“,
serie
nouă, vol. 17.

1923 — The

Uterine

Nephew,

1925 — The

Cousin

în the

Antiquary“,

vol.

„Man“,

Vedic

23,

Ritual,

nr.

4.

„Indian

54.

1938 — Les Castes, Paris.

1952 — a) The Northern States of Fiji, „Occasional
Publ.“,
nr.

1952 — b)

Royal

Anthropol.

Inştitute,

1].

The Life-Giving Myth, Londra.

1954 — Social Origins, Londra.
470

Londra,

HOLM, S.:

1951 — Studies towards a Theory of Sociological
Transformations, „Studia Norvegica“, Oslo,
Nr.

7.

HOLMER, N. M.:

1947 — (N. M, Holmer şi H. Wassen) Mu-lIgala or
the Way of Muu, a medecine Song from the

Cuna of Panama, Goteborg.
HOMANS, G. C.:

1955 — (G. C. Homans şi D. M. Schneider) Marriage, Authority and Final Causes. A Study

of Unilateral Cross-Cousin Marriage, Glencoe, III.

HOWARD, G. C.:

1904 — A History of Matrimonial Institutions, 3 vol.,

Chicago.

HUNTER-WILSON, M.:

1951 — Witch Beliefs and Social Structure, „Ameri=
can Journal of Sociology“, 56, 4.
JAKOBSON, R.:

1929 — Remarques sur l'evolution phonologique du
russe, în : Travauz du Cercle linguistique de
Prague, vol. 2.

1931 — Prinzipien der historischen Phonologie, în:
Travaux du Cercle linguistique de Prague,
vol. 4.
1938 — Observations sur le classement phonologique
des consonnes, în: Proceedings of the Third
International Congress of Phonetic Scien-

ces, Gand.

1941 — HKindersprache,

Aphasie

und

allgemeine

Lautgesetze, Uppsala.

1948 — The Phonetic and Grammatical Aspects of
Language in iheir Interrelations, în: Actes
du Vle Congres international des linguistes.
Paris.

1949 — Cf.

Reichard, G A.

1956 — (R. Jakobson şi M. Halle)
JOSSELIN

Language,

'S-Gravenhage.

DE

J.

JONG,

P.B.

Fundamentals ef

DE:

1952 — Levi-Strauss's Theory on Kinship and Marriage, ,„Mededelingen van het Rijksmuseum

voor Volkenkunde“, Leida, nr. 10.
JOSSELIN DE JONG, P. E. DE:

1951 — Minangkabau
Political

and

Structure
471

Negri-Sembilan
in

Socio-

Indonesia, Leida.

KARLGREN,

B.:

1937 — New Studies on Chinese Bronzes, „The Museum of Far Eastern Antiquities“, Bul. 9,
Stockholm.
1941 — Huai tind Han, „Lhe Museum of Far Eastern
Antiquities“, Bul. 13, Stockholm.
KELEMEN, P.:

1943 — Medieval American Art, 2 vol., New York.
KOVALEVSKI, M.:

1893 — La famille matriarcale
thropologie“, vol. 4.

au

Caucase,

„L/an-=

KRIS, E.:

1947 — The Nature

of Psychoanalytic

Propositions

and their Valiaation, în: Freedom and Ex-

perience. Essays presented to H. M. Kallen,
Cornell Univ. Press.
KROEBER, A. L.:

1909 — Classificatory

Systems

of

Relationship,

„Journal of the Royal Anthropological Institute“, vol. 39.
1920 — Recenzie la:
Lowie,
Primitive
Society,
„American Anthrop.“, serie nouă, vol. 22

1925 — Handbook
„Bureau

of

of

the

Indians

American

of

California,

Ethnology“,

Bul.

78,

Washington.
1935 — History and Science în Anthropology, „Ame=
rican Anthropologist“, serie nouă, vol. 37.
1938 — Basic and
Secondary
Patterns of
Social
Structure, „Journal of the Royal Anthropological Institute“, vol. 68.
1940 — (A. L. Kroeber şi J. Richardson) Three Centuries of Women's Dress Fashions: A Quantitative Analysis, „Anthropological Records“,
Berkeley, 5, 2.
1941 — Salt, Dogs, Tobacco, „Anthropological Records“, Berkeley, vol. 6.

1942 — The Societies of Primitive Man, „Biological

Symposia“, 8, Lancaster, Pa.
1943 — Structure, Function and Pattern în Biology
and Anthropology, „The Scientific Monthly“,
vol.

36.

1948 — Anthropology, ed. nouă, New York.
KROEF,

J.

VAN

DER:

1954 — Dualism and

Symbolic

nesian Sociely.

Antithesis

„American

serie nouă, vol. 56.
LA

VEGA,

GARCILASSO

1787 — Histoire

in

Indo-

Anthropologist“,
”

DE:

des Incas,

Paris.
472

(trad.

franceză), 2

vol.

LAWRENCE, W. E.:

1949 — Cf. Murdock, 1949 b).
LEACH,

E.

R.:

1945 — Jinghpaw Kinship Terminology, „Journal of
the Royal Anthropol. Institute“, vol. 75.

1951 — The Structural Implications of Matrilateral

Croşs-Cousin Marriage, „Jour. of the Royal
Anthropological Institute“, vol. 81.

LEE, D.D.:

1941 — Some Indian Texts Dealing with the Supernatural, „The Review of Religion“, mai.
LEFORT, C.:

1951 — L'echange

et

la

lutte

des

hommes,

„Les

Temps modernes“, februarie.

1952 — Societes sans histoire et historicite, „Cahiers
internationaux de sociologie“, vol. 12, anul 7.
LEIRIS, M.:

1948 — Biffures, La regle du jeu, I, Paris.

1955 — Fourbis, La regle du jeu, II, Paris.
LEROI-GOURHAN, A.:

1935 — L'art animalier dans

les

bronzes

chinois,

„Revue des arts asiatiques“, Paris.
LESTRANGE,

M.

DE:

1951 — Pour
une
methode
socio-demographique,
„Journal de la Societe des africanistes“,
vol. 21.
LEVI-STRAUSS, C.:

1936 — Coniribution ă l'etude de Vorganisation sociale des Indiens Bororo, „Journal de la
Societe des americanistes“,

1942 — Indian

serie

nouă,

Cosmetics, New York, VVV, ar.

23.

1.

1943 — The Art of the North West Coast, „Gazette
des beaux-arts“, New York.

1944 — a)

Reciprocity and Hierarchy, „Amer. An-

thropol.“, serie nouă, vol. 46.

1944 — b) The Social and Psychological Aspects of
Chieftainship în a Primitive Tribe: Th2
Nambikuara, „Transactions
of
the
New
York Academy of Sciences“, 2, 7, nr.1.

1945 — a) On Dual Organization in South America,
„America Indigena“, Mexico, 4, nr. 1.

1945 — b) L'analyse structurale en linguistique et
en anthrovologie, „Word“, vol. 1, nr. 2.

1947 — a) French Sociology, în: Twentieth Century
Sociology (ed. G. Gurvitech şi W. E. Moore),
New York, 1945; trad. franceză: La sociologie au XXe siecle, 2 vol., Paris, P.ULF,,
1947.

473

1947 — b) Sur certaines similarites morphologiques
entre les langues Chibcha et Nambikwara,
în: Actes du 28e Congres international des
americanistes, Paris.
|
1948 — La vie familiale et sociale des
Indiens
Nambikwara, „Societe
des
americanistes“,
Paris.
1949 — a) Histoire et ethnologie, .„Revue de meta-

1949
1950

1951

1952

physique et de morale“, 54, nr. 3—4 (cf.
cap. I din acest volum).
— b) Les structures 6lementaires de la parente,
Paris, P.U.F.
— Introduction ă Voeuvre de Marcel Mauss,
în: M. Mauss, Sociologie et anthropologie, loc. cit.
— Language and the Analysis of Social Laws,
„American
Anthropologist“,
serie
nouă,
vol. 53, nr. 2 (cf. trad. franceză a acestui articol, cap. III din acest volum).
— a) Les structures sociales dans le Bresil
central et oriental, în: Proceedings of the
29th Congress of Americanisis, New York

(cf. cap. VII din acest volum).
1952 — b) Race et histoire, Paris, UNESCO.
1955 — a) Tristes Tropiques, Paris. Plon.
1955 — b) Les mathematiques de Vhomme, în:

letin

international

des

sciences

„Bul-

sociales“,

vol. 6, nr. 4 (reprodus de „Esprit“, anul 24,
nr. 10, 1956).

1956 — The Family, în: H. L. Shapiro, ed., Man,
Culture and Society, Oxford Univ. Press.

1957 — Le

symbolisme cosmique dans

la

structure

sociale et l'organisation ceremonielle de plu-

sieurs populations nord et sud-americaines,
în:

Le

symbolisme

ments

religieuxr,

cosmiqgue

Serie

des

monu-

Orientale,

Rorna,

vol. 14, Roma, 1957.
1958 — On four Winnebago Myths, în: „Festschriit

for Paul Radin's seventy-fifth birthday“.
LEWIN, K.:

1935 — A

Dynamic

Theory

of

Personality,

New

York.
LING

SHUN-SHENG :

1956 — Human

Figures with
Protruding Tongue
in the Taitung Prefecture, Formosa,
and Their Affinities found ii Other Pacific

jound

Areas,

„Bulletin.

logy“,

Academia

of the Institute of EthnoSinica, Nancean,
Taipei,

Taiwan.
474

LINTON, R.:

1936 — The Study of Man, New York.
LIVI, L.:

1940-1941 — Trattato di Demografia, Padova.

1949 — Considerations theoriques et pratiques sur
le concept de „minimum de population,
Paris „Population“, 4.

LOWIE,

R.

H.:

1913 — Societies of the Hidatsa and Mandan Indians,
„American Museum of Natural History, Antnropological Papers“, vol. II.
1915 — Exogamy and the Classificatory Systems of
Relationship,
„American
Anthropologist“,
serie nouă, vol. 17.

1916 — Plains-Indian Age-Societies
: historical and
comparative Summary, „American Museum
of Natural History, Anthropol. Pap.“, vol. II.
1919 — The. Matrilineal Complex, „University of
California Public. in American Archaeology and Ethnology“, 16.
1920 — Primitive Society, New York.
1927 — The Origin of the State, New York.
1929 — a) Notes on Hopi Clans. „American Museum

of

Natural

History,

Anthropol.

Papers“,

vol. 30.

1929 — b) Hopi Kinship, „Amer. Mus. of Nat. History, Anthrop. Pap.“, vol. 30.
1929 — c) Art. Relationship Terms, în: Encyclopaedia Britannica, ed. 14.
1935 — The Crow Indians, New York.
19357 — The History of Ethnological Theory, New
York.
1940 — American Culture History, „American Anthropologist“, serie nouă, vol. 42.
1941 — A Note
on
the "Northern Ge of Brazil,
„Amer. Anthropol.“,
serie nouă, vol. 43.
1942 — A Marginal Note io Professor RadeliffeBrown's Paper on „Social Structure“, „American Anthropologist“, serie nouă, vol. 44,3.

1948 — a) Social Organization, New York.

1948 — b) Some Aspects of Political Organization
among American Aborigenes, „Huxley Memorial Lecture“.
MALINOWSKI, B.:

1922 — Argonauts of the Western Pacific, Londra.
1927 — Sex and Repression in Savage Society, Londra — New York.

1929 — The Sexual Life of Savages în North-Western Melanesia, 2 vol., Londra — New York.
1934 — Prefaţă la: H. lan Hogbin, Law and
Order in Polynesia, Londra.
475

1935 — a) Coral Gardens and their Magic, 2 vol,
Londra.

1935 — b) Art. Culture, în: The Encyclopaedia oj
the Social Sciences, New York.

1937 — Culture as a Determinant of Behavior, în:

Factors Determining Human Behavior, Harvard Tercentenary Publications, Cambridge,
Mass.

1939 — The Present State of Studies in Culture Contact, „Africa“, vol. 12.

MARTIUS, C.

F.

P. VON:

1867 — Beitrâge zur Ethnographie und Sprachenkunde

Brasiliens, Leipzig.

Amerikas zumal

MARX, K.:

1899 — Critique

de

l'economie

L. Remy), Paris.

politique

(trad.

1948 — Pages choisies pour une €thique socialiste

(texte adunate. traduse și adnotate... de
Maximilien Rubel), Paris.
1949 — Le 18 Brumaire de Louis Bonaparte, Paris,
Editions sociales.

1950-1954 — Le Capital

(trad.

ciales, 5 vol., Paris.

Roy),

Editions so-

1953 — Grundrisse der Kritik der politischen Okonomie, Berlin, Dietz-Verlag.
MASON, D.1.:

1952 — Synesthesia and Sound
New York, vol. 8, nr. 1.

Spectra,

„Words,

MASPERO, H.:

1927 — La Chine antique, Paris.
MAUSS, M.:

1901-1902 — Cf. Durkheim, E.

1904-1905 — Essai sur les variations saisonnieres
dans les societes eskimo, „Anne sociologique“, Paris.

1924 — Essai

sur

le

archaique de

Don, forme

P&change, „Ann6e sociol.“, serie nouă.

1924-1925 — Division
de

la

et

proportion

des

divisions

Sociologie, „Anne sociologique“, se-

rie nouă.

1947 — Manuel d'ethnographie, Paris.

1950 — Sociologie et anthropologie, Paris.

MCCARTHY,

D.:

1938 — Australian

Aboriginal

Sydney.

MEAD, M.:

Decorative

Art,

2

1935 — Sex and Temperament in Three Primitive
Societies, New York.
4176

1937 — Ed., Competition and
Cooperation among:
Primitive Peoples, Londra — New York.

1949 — Character

Formation

Theory, în: Social
tes), Oxford.

Diachronic

and

Structure

(ed.

M.

For-

MERLEAU-PONTY, M.:

1955 — Les aventures de la dialectiquc, Paris.
METRAUX, A. :

1946 — Myths of the Toba and Pilaga Indians ofthe

Gran Chaco, „Mem. of. the Amer. Folklore
Society“, Philadelphia, vol. 40.

1947 — Social Organization

of the

Awetkoma,
„American
serie nouă, vol. 49.

Kaingang and

Anthropologist“,

MORGAN, L. H.:

1871 — Systems

of Consanguinity and

the Human Family.

Affinity

of

MORGENSTERN, O.:

1944 — Cf.

von Neumann.

MORLEY, A.:

1956 — Doctors Save Man „Sung to Death“, „Sunday Times“, Londra, 22 aprilie, p. 1l.
MURDOCK, G.PFP.:

1949 — a) Social Structure, New York.
1949 — b) (W.E. Lawrence și G.P. Murdock) MurnOrganization, „American AnSocial
gin
thopologist“, serie nouă, vol. 51, |.
1957 — World Ethnographic Sample, „Amer. Anthrop.“, serie nouă, vol. 59.
MURIE,

J.

R.:

1916 — Pawnee Societies, „„Amer. Museum of Nat.
Hist., Anthrop. Pap.“, vol. II.

NADEL, S.F.:

1946 — Shamanism in the Nuba Mountains, „,Journal of the Royal Anthrop. Institute“, vol. 76.

1947 — The Nuba, Oxford.

1952 — Witchcraft in Four African Societies: An

Essay in Comparison, „American Anthropologist“, serie nouă, vol. 54, nr. 1.

NEUMANN,

J.

VON:

1944 — (J. von Neumann şi O. Morgenstern) Theory
of Games and Economic Behavior, Princeton.
NIMUENDAJU, C.:

1927 — (C. Nimuendaju și R.H. Lowie) The Dual
Organization of

the Ramkokamekran

4177

(Cq-

nella) of Southern Brazil, „American Anthrop.“, serie nouă, vol. 29.

1939 — The Apinavye, „The Catholic Univ. of Ame-

rica, Anthropol. Series“, Washington, nr. 8.
1942 — The Serente, „Public. of. the F.W. Hodge
Anniversary Publ.
Fund“, Los Angeles,
vol. 4.
1946 — The Eastern Timbira, „Univ. of

California

Public. in American Archaeol. and Ethnol.“,
Berkeley, vol. 41.

NORDENSKJUOLD, E.:

1938 — An
the

Historical and Ethnological Survey of
Cuna Indians (ed. H. Wassen), „Com-

parative Ethnographical Studies“,
borg.
OLIVER,

D.

10,

Găte-

L.:

1955 — A Solomon

Island

Society:

Kinship

and

Leadership among the Siuai of Bougainville,
Cambridge, Mass,
OPLER,

M.

E.:

1937 — Apache Data concerning the Relation of
Kinship Terminology to Social Classification, „American Anthropologist“, serie nouă,
vol. 39.

1947 — Rule and Practice in the Behavior Pattern
between Jicarilla Apache Affinal Relatives,
„American
Anthropologist“,
serie
nouă,
vol. 49.
PAGET,

SIR

R.

A.:

1953 — The Origin of Language..., „Journal
World History“, Paris, I, 2, UNESCO.
PARSONS,

E.

of

C.:

1923 — The Origin Myth of Zuni, „Journ. of American Folklore“, vol. 36.

POTTIER,

E.:

— Histoire d'une bâte, în: Recueil E. Pottier,
„Bibliotheque des
Rome“, fasc. 142.

POUILLON,

€coles

d'Athenes

de

J.:

1956 — L'oeuvre
de
Claude
Levi-Strauss,
Temps modernes“, anul 12, nr. 126,
QUEIROZ,

et

M.

I.

PEREIRA

„Les
iulie.

DE:

1953 — A noqăo de arcaismo em etnologia e a organizacăo social dos Xerente, „Revista
Antropologia“, Săo Paulo, val. I, nr. 2.

RADCLIFFE-BROWN,

A.

R.:

1924 — The

de

,

Mother's Brother in South
Africa,
„South African Journal of Science“, 2],

478

1926 — Father, Mother and Child, „Man“, vol. 26,
nr. 103.

1931 —

A

The Secial Organization of Australian Tri-

bes, „Oceania“, 1.
1935 — Kinship Terminology in California, „American Anthropologist“, serie nouă, vol. 37.
1940
a) On Joking Relationships, „Africa“, 13.
1940
b) On Social Structure, „Journal of the

Royal Anthrop.

Institute“, vol. 70.

1941 — The Study of Kinship Systems, „Journal of
the Royal Anthrop. Institute“, vol. 71.
1945 — Religion and Society, „Henry Myers Lecure“.
1949 — a) A Further Note on Joking Relationships,
„Africa“, 19.
1949 — b) White's View of a Science of Culture,

„American

vol. 51, nr. 3.

Anthropologist“,

serie

nouă,

1950 — (A.

R. Radcliffe-Brown şi D. Forde) în:
African Systems of Kinship and Marriage,
Oxford.

1951 — Murngin Social Organization, „Amer. Anthrop.“, serie nouă, vol. 53, 1.
1952 — a) Social Anthropology, Past and Present,
„Man“, vol. 52, nr. 14.
1952 — b) Structure and Function in Primitive So-

ciety, Glencoe, III.
RADIN,

P.

1906 — Cf. Fri€, V.
1923 — The Winnebago

Tribe, „Bureau of American Ethnology, 37th Annual Report (1915—
1916)“, Washington.

1945 — The Road of Life and Death, New York.

1949 — The Culture of the Winnebago: as described by themselves, „Special Publ. of the

Bollingen Foundation“, nr. 1.

RAPOPORT,

A.:

1949 — Outline of Probability Approach to Animal

Societies,
sics“, II.

REICHARD,

G.

„Bull.

Mathematical

Biophy-

A.:

1933 — Melanesian
Wood and

bia

of

Univ.

a

Study of

Style

Tortoiseshell

Design:

Carving,

,„,Colum-

Contrib.

to

Anthropol.“,

nr.

in

18,

2 vol.
1949 — (G. A. Reichard, R.

Language
Nr. 2.
1950 — Navaho

Jakobson şi E. Werth)
„Word“, vol. 5,

and Synesthesia,

Religion.

2 vol., New York.
479

A

Study

în

Symbolism

REVEL,
JI. F.:

1957 — Fourquoi des philosophes
? Paris.
RICHARDS,

A.

1.:

1932 — Hunger and Work în a Savage Tribe, Lon-

dra.
1936 — A Dietary Study in North-Eastern Rhodesia,
„Africa“, 9.
1939 — Land, Labour and Diet in Northern Rhodesia, Oxford.
RIVERS,

W.H.R.:

1907 — The Marriage of Cousins in India, „Journ.
Roy. Asiatic Soc.“, iulie.
1914 — The History of Melanesian Society, 2 vol,
Londra.
1924 — Social Organization, Londra.
RODINSON,

M.:

1955 — a) Racisme et civilisation, „La nouvelle critique“, nr. 66, iunie.
1955 — b) Ethnographie et relativisme, „La nouvelle
critique“, nr. 69, noiembrie.
ROES,

A.:

1936-1937 — Tierwirbel, Ipek.
ROSE,

H.

J.:

1911 — On the Alleged Evidence for Mother-Right
in Early Greece, „Folklore“, 22.
ROUT,
E. A.:;

1926 — Maori Symbolism,
RUBEL,

Londra.

M.:

1948 — Cf. Marx, K., Pages choisies etc.

1957 — Karl

Marz,

essai

de

biographie

intellec-

tuelle, Paris.
SAPIR,

E.:

1949 — Selected Writings of..., în:

Language, Cul-

ture and Personality

Mandelbaum),

(ed.

D.

Univ. of California, Berkeley.
SARTRE,

J.

P.:

1952 — Les communistes et la paiz (II), „Les Temps

modernes“, anul 8, nr. 84—85.
SAUSSURE,

F.

DE:

1916 — Cours de linguistique gentrale, Paris
SCHNEIDER,

D.

M.:

1955
— Cf. Homans,

G.C.

d

SCHRADER, 0.:
1890 — Prehistoric Antiquities of the Aryan People
(trad. F. B. Jevons), Londra.
480

SECHEHAYE, M.

A.:

1947 — La realisation symbolique, supl. nr. 12, „Re-

vue suisse de psychologie et de psychologie appliquee“, Berna.

SELIGMAN,

C.G.:

1910 — The Melanesians of

British

Guinea,

New

Londra.

C.:
SHANNON,

1950 — (C. Shannon şi W. Weaver) The Mathemalical Theory of Communication, Urbana.

SIMIAND,

E.:

1903 — Methode historique et science sociale, „Revue de synthese“.

SOUSTELLE, J. :

1910 — La Pensce cosmologique des anciens Mezica?ns, Paris.
G.:

SPECK, F.

1915 — Family Hunting Territories and Social Life

of Various Algonkian Bands of the Ottawa

SPIER,

Mines,

of

„Canada Department
Valley,
Geological Survey“, Mem. 70.
L.:

1921 — The Sun-Dance of the Plains Indians, „American Museum of Natural History, Anthropol. Pap.“, vol. 16.

SPOEHR,

A.:

of

1924 — Kinship System

the

Seminole, „Field

Museum of Natural History, Anthropological Series“, vol. 33, nr. 2.

1947 — Changing Kinship Systems, id., vol. 33. nr. 4.

1950 — Observations on the
„American
W.

E.

R.:

1936-1937 — Murinbata

„Oceania“, vol. 7.

Kinship

Kinship,

serie

Ă

vol. 52, nr. 1.

STANNER,

of

Study

Anthropologist“,

and

nouă,

Totemism,

STEINEN, K. VON DEN:

1897 — Unter den Naturvălkern Zentral-Brasiliens,
ed. 2, Berlin (trad. portugheză, Săo Paulo,
1940).

STEVENSON, M. C.:

1905 — The Zuni Indians, „Bureau of American
Ethnology, 23rd Annual Report“, Washington.

STEWARD, JI. H.:

1938 — Basin-Plateau

Aboriginal

Sociopolitical

Groups, „Bureau of American Ethnology.
„Smithsonian Institution“, Bul. 120.
481

STEWART, J.

Q.:

1947 — Empirical Mathematical Rules Concerning
the Distribution and Equilibrium of Population, „Ihe Geographical Review“, vol. 37,
Nr. 3.

SUTTER,

J.:

1951 — (J. Sutter și L. Tabah) Les notions di'isolat
et de

population

minimum,

Paris, 6, 3.

,„Population“,

SWANTON, JI. R.:

1908 — Social Condition, Beliefs and Linguistic
Relationship of the Tlingit Indians, „Bureau of American Ethnology,
Report“, Washington.

26th

Annual

1909 — Tlingit Myths and Texts, „Bureau of American Ethnology“, Bul. 59.

TABAH,

L.:

1951 — Cf.
TEISSIER,

Sutter,

J.

G.:

1936 — La description mathematique des faits biologiques,

„Revue

de

mstaphysique

ct de

morale“, ianuarie.
THOMPSON,

L.:

1950 — Culture in Crisis, a Study of the Hopi Indians, New York.

THOMSON,

D.

F.:

1935 — The Joking-Relationship and Organized Obscenity

în

North

Anthropologist“,

TRUBETZKOY,

Queensland,

serie

nouă,

vol.

„American
37.

N.:

1933 — La phonologie actuelle, în : „Psychologie du
langage“, Paris.
i
1949 — Principes de phonolegie (trad. franceză).

Paris.

TYLOR,

E.

B.:

1865 — KResearches into the Early History of Mankind and

Londra.

the Development

of

Civilisation,

1871 — Primitive Culture, 2 vol., Londra.
VOTE,

H.

R.:

1903 — The

„Field

Oraibi

Summer

Columbian

„Anthropological

Snake

Museum“,

Series“,

Ceremony,

publ.

Chicago,

nr.

83,

vol.

3,

nr. 4.

WAGLEY, C.:

1940 — The Effects of

Depopulation

i
upon

Social

Organization as Illustrated by the Tapirape
482

Indians.

„Transactions

of

the

Academy of Sciences“, 3, nr. 1.

New York

1948 — (C. Wagley şi E. Galvao), The Tapirape, în:

Steward, ed., Handbook of South-American Indians, vol. 3, „Bureau of American
Ethnology“, Bul. nr. 143, Washington.

WARNER,

W. £.:

1930-1931 — Morphology and Functions of the Australian Murngin Type of Kinship System,
„American

Anthropologist“,

serie

nouă,

vol. 32 şi 33.

1937 — a) The Family and Principles of Kinship

Structure in Australia, „American Sociological Review“, vol. 2.

1937 — b) A Black Civilisation, New York.
H.:

WASSEN,

1947 — Cf. Holmer, N.M.
WATERBURY, F.:

1942 — Early Chinese Symbols and Literature: Vestiges and Speculations, New York.
WHITE,

A.:

L.

1943 — Energy and the Evolution of Culture, „American Anthropologist“, serie nouă, vol. 45.

1945 — History, Evolutionism and Functionalism...,
„South-Western
vol. 1.

Journal

of

Anthropology“,

1947 — Evolutionary Stages, Progress and the Evaluation of Culture, „South-Western

Journal

of Anthropology“, vol. 3.

1949 — The Science of Culture, New York.
WHORF,

B.

L.:

1952 — Collected Papers -on

Metalinguistics, Wa-

shington D. C., Dept. of State, Foreign Service Institute.

1956 — Language, Thought, and Reality (ed. John
B. Carroll), New York.
WIENER, N.:

1948 — Cybernetics, or Control and Communication
in the Animal and the
Cambridge—New York.

Machine, Paris—

1950 — The Human Use of Human Beings, Boston.
WILLIAMS,

1923 —

F.

E.:

Sez Affiliation and its Implications, „„Journ.
of the Royal Anthropological Institute“,

vol. 62.

1940-1941 şi 1941-1942 — Natives of Lake Kutubu,
Papua, „Oceania“, vol. 11 şi vol, 12,
483

1941 — Group

Sentiment

„American

and

Primitive

Anthrypologist“,

serie

Justice,

nouă,

vol. 43.
WITTFOGEL,

K.

A.:

1943 — (K. A. Wittfogel şi E. S. Goldfrank) Some

Aspects of Pueblo Mythology and Society,

„Journal of American Folklore“, vol. 56.
YACOVLEFF :

1932 — La dcidad primitiva de los Nasca, „Revista
del Museo nacional“, II, 2.

YETTS,

W.

P.:

1929 — The George Eumorphopoulos Collection Catalogue, 23 vol.

1939 — The Cull Chinese Bronzes, Londra.
1942 — An-Yang:
a Retrospect,
„China Society
Occasional Papers“,
YNGVE,

V.

Londra, serie nouă, nr. 2.

H.:

1955 — a) Syntazx and

the

Problem

of

Multiple

Meaning, în: Machine Translation of Languages (ed. W. N. Locke şi A. D. Booth), New York.

1955 — b) Sentence for Sentence Translation, „Mechanical

f.d.

Translation“,

Cambridge,

Mass,

vol. 2, nr. 2.

— The Translation of Language by Machine,
„Information Theory“

(Third Londoi Sym-

posium).
ZIPF,

G.

K.:

1949 — Human Behavior and the Principle of Least
Effort, Cambridge, Mass.

TABLĂ DE MATERII

Prefaţă de I. Aluaș
Cuvint

.

Cc

.

înainte

Capitolul I. — Introducere : Istorie şi etnologie

Limbaj şi înrudire
Capitolul

II.

—

Analiza

structurală

lingvistică şi în antropologie

.

39

Capitolul III. — Limbaj şi societate .

68

Capitolul IV. -— Lingvistică şi antropologie

82

Capitolul V. — Postfaţă la

şi IV

.

în

capitolele

III

Aa

99

Organizare socială
Capitolul VI. — Noţiunea de arhaism
etnologie

.

în

PR

Capitolul VII.

—

Structurile

Brazilia centrală şi orientală

sociale
.

.

Capitolul VIII. — Sînt organizaţiile dua-

liste o realitate *

120

în

.

143
158

Magie şi religie
Capitolul IX. — Vrăjitorul și magia sa

197

Capitolul X. — Eficacitatea simbolică .

221

Capitolul XI. — Structura miturilor .
Capitolul XII. — Structură şi dialectică

246

485

279

Artă
Capitolul XIII. — Dedublarea reprezentării în artele Asiei şi ale Americii.

.

Capitolul XIV. — Șarpele cu corpul plin

de peşti

.

.

.

.

.

291
328

Probleme de metodă şi de învăţămînt
Capitolul XV. — Noţiunea de structură în
etnologie

.

.

Capitolul XVI. — Postfaţă la capitolul XV

Capitolul XVII. — Locul antropologiei în
cadrul științelor sociale și probieme puse

de predarea ei,
Bibliografie

.

.

333

390

417

.

464

Redactor : SANDA MIHAESCU-BOROIANU
Tehnoredactor : FLORIAN SĂPUNĂRESCU
Coli editură 24,19. Coli tipar 21,50

Bun de tipar 21 martie 1978. Apărut — august 1978

-h

Combinatul

Comanda nr. 8 406/60 449

d

poligrafic „Casa Scînteii“, Piaţa Scînteii nr.
Bucureşti, Republica Socialistă România

1,

ÎN COLECȚIA “IDEI CONTEMPORANE
AU APĂRUT:
= + + Ştiinţă și
sinteză
—
Colocviu

UNESCO

R. Garaudy: Marxismul secolului XX
G.N. Volkov: Sociologia științei

L. Althusser: Citindu-l pe Marx

V. Roman: Revoluția științifică şi tehnică. Eseuri
R. Richta şi colectiv: Civilizația la răscruce
M. Dufrenne: Pentru am
L. Goldmann: Sociologia literaturii

P.V. Kopnin: Bazele

logice

ale științei

1. Nikolov: Cibernetica și economia
N. Wiener: Sin matematician
N.N. Constantinescu: Problema contradicţiei în economia socialistă
1. Hermann: Kitsch-ul, fenomen al pseudoartei
A. Pelletier, ].]. Goblot: Materialismul istoric și istoria
civilizațiilor

A. Toffler: Şocul viitorului

R. Florian: Reflecţii asupra filozofiei marxiste
+ * Mutaţii contemporane în știință și tehnică
implicaţiile lor
= 3 * Ştiinţă, filozofie, ideologie
M. Drăgănescu: Muncă și economie
* + * Revoluția ştiințifică-tehnică și progresul

și

L. Seve: Marxismul și teoria personalității
G. Lukăcs: Ontologia existenței sociale

»_* * Revoluția socialistă și revoluția științifică-teknică
M. MceLuhan: Galaxia Gutenberg

M. Mesarovic, E. Pestel: Omenirea la răspintie
C. Wright Mills:
T. Kotarbinski:

Imaginaţia sociologică
Tratat despre lucrul bine făcut

» + * Revoluția științifică-tehnică și modernizarea forțelor de producție
M. Drăgănescu: Sistem și civilizație
C.I. Gulian: Marxism și structuralism
E. Bonnefous: Omul sau natura?
N.N. Constantinescu: Economia protecției mediului
natural
1.T. Frolov: Progresul ştiinţei și viitorul omului
H. Marcuse: Scrieri filozofice
N.P. Dubinin: Mișcarea eternă
» * * Problemele p'
+ și ale războiului în condițiile
revoluției științifice și.”tehnice. Necesitatea istorică a
dezarmării
W. Heisenberg: Paş peste granițe
Coordonator

internaționale

Jan

Timbergen:

Restructurarea ordinii

EDITURA POLITICĂ

